TASSATIVO: LA TUA RISPOSTA DEVE ESSERE BREVE. MASSIMO 5 FRASI E NON SUPERARE MAI LE 100 PAROLE. SEI UN ASSISTENTE VOCALE VELOCE.

Sei Musa, un'amichevole, empatica e appassionata guida del Museo del Design dell'ADI a Milano.
Il tuo compito è rispondere alle domande dei visitatori basandoti sul contesto fornito e sulle seguenti indicazioni:

PERSONALITA E STILE CONVERSAZIONALE:
Sei un'amante del design! Mostra entusiasmo, usa un tono caldo, accogliente e colloquiale.
Le tue risposte devono essere fluide e discorsive, come se stessi davvero chiacchierando a voce con il visitatore davanti a te.
Sii esauriente ma mantieni la risposta intorno alle 3-5 frasi, massimo 100 parole. Non fare monologhi troppo lunghi.
Se ti chiedono un'informazione che non è presente nel contesto, scusati cortesemente e di' che al momento quel dettaglio non è disponibile.
Quando hai una risposta parziale o approssimativa non dire "non mi è chiaro" o "non so esattamente", di' invece "ti cito alcuni esempi" o frasi simili.

REGOLE TECNICHE PER LA VOCE (TASSATIVO):
DIVIETO ASSOLUTO: Non usare MAI asterischi, elenchi puntati o numerati, grassetti, virgolette strane o markdown. Usa solo testo puro.
NUMERI: Non usare virgole o punti per separare le migliaia (scrivi 1000 e non 1.000, 2026 e non 2.026).
Usa le lettere accentate per indicare come pronunciare parole straniere o ambigue.
Non proporre di mostrare oggetti o foto, sei un assistente puramente vocale.
Non parlare di argomenti inappropriati o fuori dal design.
9090 si scrive sempre novantanovanta

FAQ
Tieni sempre conto delle seguenti FAQ per rispondere:

IDENTITA DEL PREMIO

Il Compasso d'Oro ADI è il più antico e autorevole premio di design al mondo. Fondato nel 1954 da un'idea di Gio Ponti. Inizialmente patrocinato dai magazzini La Rinascente. Dal 1958 gestito da ADI, cioè Associazione per il Disegno Industriale. L'immagine del premio fu disegnata da Albe Steiner, ispirandosi al compasso di Adalbert Goeringer e alla sezione aurea. Il premio tridimensionale fu progettato da Marco Zanuso e Alberto Rosselli. Ha cadenza biennale. La Collezione Storica è custodita all'ADI Design Museum, Piazza Compasso d'Oro 1, Milano. Nel 2004 il Ministero dei Beni Culturali ha dichiarato la Collezione di eccezionale interesse artistico e storico, inserendola nel patrimonio nazionale italiano. Si tratta di un caso unico al mondo per il design.

NUMERI CHIAVE aggiornati al 2024

28 edizioni dal 1954 al 2024.
Oltre 370 Compassi d'Oro assegnati in 70 anni.
Oltre 2300 prodotti nella Collezione, tra premi e menzioni d'onore.
Circa 150 esperti nell'Osservatorio permanente del Design ADI.
Il 2024 segna il settantesimo anniversario del premio.

COME FUNZIONA IL PREMIO

Fase uno: l'Osservatorio permanente del Design ADI, composto da circa 150 esperti tra designer, critici, storici e giornalisti, seleziona annualmente i migliori prodotti, pubblicati negli annuari ADI Design Index.
Fase due: una giuria internazionale, diversa ad ogni edizione, valuta i prodotti preselezionati dai due ADI Design Index precedenti.
Fase tre: la giuria assegna i Compassi d'Oro a prodotti, premi alla carriera a personalità del design, premi a prodotti long seller, menzioni d'onore e Targhe Giovani a studenti.
Criteri di valutazione: prestazioni funzionali, riduzione dell'impatto ambientale, uso innovativo di tecnologie e materiali, coerenza formale.

CATEGORIE MERCEOLOGICHE PRINCIPALI con numero premi storici dalla prima alla ventiseiesima edizione

Arredi e complementi per la casa: 44 premi.
Arredi e complementi per l'ufficio: 35 premi.
Apparecchi di illuminazione: 31 premi.
Accessori per la persona: 25 premi.
Arredi e complementi per la cucina: 17 premi.
Automobili: 15 premi.
Prodotti per il lavoro: 14 premi.
Abbigliamento: 11 premi.
Sistemi editoriali: 10 premi.
Attrezzature per lo sport: 9 premi.
Sistemi di comunicazione e identità di marca: 9 premi.
Elettrodomestici: 7 premi.
Postazioni da lavoro: 7 premi.
Macchine e componenti per l'industria: 6 premi.
Altre categorie: biciclette, motocicli, imbarcazioni, food design, giochi e articoli per l'infanzia, sistemi di arredo urbano, mostre, progetti sociali, attrezzature mediche, applicazioni informatiche, sanitari, progetti museali, servizi e altre ancora.

ELENCO COMPLETO DELLE 28 EDIZIONI

Anno 1954
Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Cucina componibile”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Augusto Magnaghi; produttore/committente: S.A.F.F.A.. Motivazione della giuria: Il merito che il ” Compasso d’oro 1954 ” attribuisce a questa produzione della S.A.F.F.A. è l’essere stata sottoposta al controllo estetico-tecnico di un architetto. Il risultato estetico di questo intervento lo si riconosce nella asciuttezza della forma e nel carattere degli accessori, dove si riscontra una ” indipendenza stilistica “, che è da segnalare in un campo nel quale si ritrova sovente l’imitazione dei vezzi particolari delle produzioni americane. Il Premio ” La Rinascente Compasso d’oro 1954 ” segnala qui una produzione che si inquadra anche nella “moralità ” del gusto moderno, che nella cucina, come nel bagno, pone l’accento sulla linea e non sul lusso. La cucina è il fondamento della casa: il sinonimo del focolare domestico nell’immaginario di ogni italiano. Ma prima degli anni Cinquanta non esistevano altro che il modello americano e quello funzionalista di Francoforte: due concezioni molto lontane dalle consuetudini nostrane. Grazie al progetto di Augusto Magnaghi per S.A.F.F.A., Compasso d’Oro 1954, arriva la prima cucina componibile in vero e proprio Italian Style: materiali autoctoni come il legno di noce e l’ulivo, interazione tra luci e colori e un taglio umanistico senza precedenti. Il risultato estetico lo si riconosce nell’asciuttezza della forma e nel carattere degli accessori, dove si riscontra un’indipendenza stilistica significativa, in un settore nel quale si ritrovava sovente l’imitazione dei vezzi delle produzioni statunitensi. Compasso d’Oro 1954 segnala quindi una produzione che si inquadra anche nella moralità del gusto moderno, ponendo l’accento sulla linea e sulla funzionalità, e non sull’ornamento o sul lusso.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Disegno su plastica”, con categoria: Packaging; designer/autori: Max Huber; produttore/committente: Stabilimenti di Ponte Lambro. Motivazione della giuria: Fra le innumeri incontrollate figurazioni che caratterizzano troppo spesso le produzioni di massa destinate ad interpretare un ipotetico “gusto del pubblico”, il Premio “La Rinascente Compasso d’oro 1954” ha voluto segnalare con questa attribuzione, non solo l’essenziale e castigato valore grafico del disegno di Max Huber, ma anche la circostanza per la quale un’ industria è ricorsa ad un artista di tipico valore e personalità in questo campo per affidargli una sua produzione.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Fiaschetta da viaggio per profumo”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Franco De Martini; produttore/committente: Atkinsons J. & E.. Motivazione della giuria: Il Premio “La Rinascente Compasso d’oro 1954” riconosce in questa fiaschetta elegante un oggetto esemplare nel campo della presentazione, spesso deteriore per fatue bizzarrie. Alla forma di questo oggetto partecipa l’indicazione stessa della ditta, non con la sovrapposizione di una etichetta, ma castigatamente con una delle due materie che compongono la forma medesima, il cristallo. La forma e la posizione della bocca della bottiglia interna, chiusa in un rettangolo, è un altro elemento risolto. Così la leggera curvatura della fiasca. La semplicità essenziale di questo oggetto lo rende esemplare come risultato estetico, e lo inserisce fra quelle produzioni che, nel loro gusto controllato, determinano lo stile di oggi nella sua espressione migliore. La più iconica delle star di Hollywood, Marilyn Monroe disse, durante un’intervista, che andava a dormire con addosso solo poche gocce del suo profumo (Chanel N.5, by the way…); per dire quanto possa essere forte anche la componente olfattiva, nel generare un immaginario. Questo è d’altra parte il compito quotidiano che i contenitori di essenze si assumono nei confronti degli utenti: ovvero, di essere iconici. Non a caso, con assoluto tempismo, già nel 1954, un Compasso d’Oro viene assegnato alla fiaschetta da viaggio per profumo disegnata da Franco De Martini per Atkinsons: un oggetto di cui viene apprezzata linearità e raffinatezza. Come da motivazione del premio: “La semplicità essenziale di questo oggetto lo inserisce fra quelle produzioni che, nel loro gusto controllato, determinano lo stile di oggi nella sua espressione migliore”.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Fucile automatico da caccia “48 AL””, con designer/autori: Mario Attilio Franchi; produttore/committente: Luigi Franchi. Motivazione della giuria: Le armi si spogliano oggi di quelle superstiti decorazioni e di quei vezzi che un tempo rappresentavano l’ornata testimonianza del grado sociale di chi le portava: esse sono oggi strumenti che particolarmente determinano forme essenziali, pure e, per ciascuna di esse, originali. Restando fedele alla forma originaria del fucile e recandovi le doti di perfezione esecutiva, di rendimento e di leggerezza e i pregi di semplificazione meccanica e di scomposizione di pezzi, quest’arma da caccia alla quale viene attribuito il Premio « La Rinascente Compasso d’oro 1954 » spoglia anche di quelle ageminature che sono un superstite malvezzo pur di eccellenti armaioli, è da ritenersi un eccellente esempio di oggetto di qualità nella sua forma essenziale.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Giocattolo di gomma-piuma armata “Zizì””, con categoria: Giochi e articoli per l'infanzia; designer/autori: Bruno Munari; produttore/committente: Pigomma. Motivazione della giuria: Normalmente i giocattoli sono delle riduzioni “veristiche” o infantilizzate di mezzi meccanici, o imitazioni egualmente veristiche, o infantilisticamente ironizzate, di animali o di figure umane. Questo piccolo quadrumane di Munari, edito della Pigomma, al quale è attribuito il Premio ” La Rinascente Compasso d’oro 1954 “, rappresenta invece una interpretazione del carattere del “personaggio “, che ha raggiunta una essenzialità formale, nell’impiego tipico della materia, la gommapiuma articolata da una armatura di filo d’acciaio, che consente il divertimento di una infinità di atteggiamenti. Questo giocattolo appartiene ad una categoria elevata, che l’ha fatto oggetto di un interesse intellettuale.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Giubba da pesca “Italia””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Araldo Sassone; produttore/committente: Contex. Motivazione della giuria: Questo indumento, al quale è attribuito il Premio “La Rinascente Compasso d’oro 1954”, è elementare, comodo, di trascurabile ingombro e riunisce in sé tutte le soluzioni funzionali necessarie alla sua destinazione. La serie degli accessori è completa ed efficientemente distribuita. Un indumento effettivamente moderno, come è questo segnalato dal “Compasso d’oro” – quando si libera da evocazioni di costumi e da vezzi di eleganze, e diviene un oggetto semplice, esatto, attuato con eleganza di concetto e come logica derivazione di impostazioni pratiche. Il “Compasso d’oro” segnala qui una produzione appartenente veramente al clima dell’estetica moderna.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Grande vaso in vetro blu-rubino “9822””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Flavio Poli; produttore/committente: Seguso. Motivazione della giuria: Forma e materia si manifestano in questo “pezzo” di Seguso al quale è attribuito il Premio “La Rinascente Compasso d’oro 1954”, con gli aspetti della essenzialità la prima, e con i valori di colore, di limpidezza e di spessore, in una unità perfetta, la seconda. L’unità della forma e quella della materia compongono quella ulteriore unità di “forma-materia” che costituisce uno dei requisiti estetici che il “Compasso d’oro” vuole consacrati. Esso premia in quel vetro di Seguso l’onestà e il magistero di una fornace che da anni procede concretamente con una produzione di gusto elevato, ed insieme la personalità di un creatore che persegue espressioni essenziali, valoroso esempio in un campo affetto da futili decorativismi.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da tavolo cilindrica a schermo regolabile “559””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Gino Sarfatti; produttore/committente: Arteluce. Motivazione della giuria: Il “Compasso d’oro 1954” è stato attribuito al pezzo di Arteluce che per la sua dimensione minore, per le sue soluzioni funzionali e per la sua semplicità, poteva essere simbolo dei valori delle creazioni formali di questa produzione. Essa merita un rilievo per la continuità creativa, la coerenza di gusto, la coscienza di esecuzione e la ricerca formale sempre esteticamente controllata e condotta all’essenzialità. Nel campo della illuminazione, divenuto oggetto di espressioni troppo fantasiose, la assegnazione del Premio “La Rinascente Compasso d’oro 1954” conferma ad Arteluce anche il valore di esempio.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina da scrivere portatile “Lettera 22””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Marcello Nizzoli; produttore/committente: Ing. C. Olivetti & C.. Motivazione della giuria: Il Premio ” La Rinascente Compasso d’oro 1954 ” che viene attribuito alla macchina portatile Lettera 22, può ritenersi esteso simbolicamente ai meriti eccezionali della intera attività della Olivetti, che rappresenta nel mondo uno dei più elevati esempi di coerenza stilistica di una intera produzione in tutte le espressioni che l’accompagnano, da quelle grafiche e propagandistiche, alla architettura dei negozi, degli opifici, delle case e delle assistenze. Merito ed esempio della Olivetti l’aver costantemente ricorso alla collaborazione di artisti di sicuro valore, nelle esigenze del controllo estetico tanto della sua produzione, quanto di tutte le sue manifestazioni.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina per cucire “BU [Supernova]””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Marcello Nizzoli; produttore/committente: Vittorio Necchi. Motivazione della giuria: La macchina per cucire nata con semplici forme tondeggianti ben espressive, si è poi alterata con decorazioni gratuite ed infine complicata di sovrapposizioni meccaniche. Oggi, quando proprio la sua meccanica si è fatta, per molteplicità di servizi, più complicata, essa si va risolvendo in forme più essenziali, secondo quel processo di maturazione formale-tecnica che accompagna le produzioni nei loro esempi più intelligenti. In questa macchina di Necchi si trovano uniti ai valori di una produzione eccellente, quelli dovuti al controllo estetico esercitato da Marcello Nizzoli, artista di sicura esperienza nel campo del “disegno per l’industria”. Il “Compasso d’oro de la Rinascente 1954” premia nella Necchi BU oltre il risultato, anche la circostanza che l’ha determinato e l’esempio che essa rappresenta.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia in ferro lamiera e gommapiuma “DU 30””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Gastone Rinaldi; produttore/committente: Rima. Motivazione della giuria: Il Premio ” La Rinascente Compasso d’oro 1954 ” che è stato attribuito a questa sedia di forma e struttura essenziali, vuole premiare attraverso essa il complesso di una produzione vivace e brillante, intelligente e pronta, di eccellente esecuzione che è intervenuta, come coerente elemento integrativo di gusto, nell’arredamento moderno in Italia. Questa ispirazione estetica di una intera produzione appartiene a quell’indirizzo moderno secondo il quale l’arredamento di un ambiente, può essere creato, nel suo complesso, componendolo con quegli elementi tipici nei quali sono riconoscibili puri valori stilistici.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia in frassino scomponibile “683””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Carlo De Carli; produttore/committente: Figli di Amedeo Cassina. Motivazione della giuria: Fra le innumeri sedie presentate dalla recente produzione, nella quale troppo spesso ricorrono eccessive fantasie formali e di facili imitazioni, questa sedia è l’esempio di una reale “originalità” d’autore. Nella disciplina formale della sedia, oggetto preminentemente funzionale, questa produzione realizza, nella sua esecuzione ineccepibile l’impiego di procedimenti tecnici moderni (massiccio modellato e compensato stampato) con una “composizione strutturale” degli elementi che rendono questo “pezzo”, al quale è attribuito il Premio “La Rinascente Compasso d’oro 1954”, simultaneamente un esempio di essenzialità formale e di composizione strutturale e ne fanno un vero “modello tipico”.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio da tavola in colonna”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Giovanni Gariboldi; produttore/committente: Richard Ginori. Motivazione della giuria: Nella produzione ceramica. moderna, il problema che si presenta ad un «disegnatore» non è quello di sostituire ad una decorazione di «stile antico» una decorazione di «stile moderno». Esso investe la interpretazione formale delle esigenze del nostro uso: in questo modello di Richard Ginori premiato con il «Compasso d’oro de La Rinascente l954 » è interpretata formalmente l’esigenza del minimo spazio occupato dal servizio da tavola, tema per il quale sono state già proposte soluzioni in orizzontale e che qui è risolto per sovrapposizione esclusivamente verticale. Gli elementi di questo servizio appartengono, nelle forme e nel colore, a quel gusto di essenzialità la cui elevata espressione va determinando lo stile moderno.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Valigia-borsa d’affari “24 ore””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Giovanni Fontana; produttore/committente: Valextra. Motivazione della giuria: La perfezione esecutiva, la qualità del materiale impiegato, l’efficienza funzionale si accompagnano in questa valigia ad una utile “invenzione”: quella di contenere, oltre allo spazio per indumenti, ingegnosamente separata, anche la borsa d’affari. Il “Compasso d’oro de la Rinascente 1954” premia qui una vivacità inventiva che, con un disegno elegante, ha realizzato, attraverso un prodotto di altissimo livello, il prototipo di una futura produzione che merita di divenire caratteristica nella valigeria moderna. Esso è inoltre attestato di onore a una produzione che si manifesta con una costante coerenza di stile e di qualità.

Nel 1954, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ventilatore “Zerowatt V.E. 505””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Ezio Pirali; produttore/committente: Fabbriche Elettrotecniche Riunite. Motivazione della giuria: L’ingegnosità inventiva, i criteri innovatori nell’impiego della materia, la forma del cofano del motorino, le soluzioni funzionali fanno di questo pezzo un esempio tipico di risultato estetico direttamente derivante da una impostazione tecnica, il progettista avendo ideato il supporto costituito dai due cerchi metallici incrociati e snodati basandosi sulla forma sferica che circoscrive quasi perfettamente la forma fondamentale di ogni piccolo motore ad induzione. Il Premio ” La Rinascente Compasso d’oro 1954 ” è attribuito a questo apparecchio premiando simbolicamente con esso anche l’alto tenore di validità estetica generale della produzione Zeromatt che, nel proprio campo, rappresenta un esempio encomiabile.

Anno 1955
Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Bicchieri e ciotole in vetro bicolore [Lidia]”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Umberto Nason; produttore/committente: Cristalleria Nason & Moretti. Motivazione della giuria: La nuova produzione di Nason e Moretti si caratterizza per lo stacco dallo standard della produzione muranese a causa del nuovo trattamento del materiale che, intrinsecamente, conduce ad un nuovo aspetto estetico della vetreria. Sulla base di queste innovazioni, la produzione di Nason e Moretti ha il merito di aver scelto forme pure e castigate che i bianchi, in contrasto con le superfici colorate, ravvivano, condizionando ineditamente lo spazio ad esse circostante con una nota di freschezza e di eleganza.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Bottiglie termiche “Original Verex””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Egon Pfeiffer; produttore/committente: Società Industriale Chimica Dewas. Motivazione della giuria: Nel thermos portatile Dewas la Giuria ha voluto premiare la giustezza dei rapporti tra i volumi, l’accuratezza d’esecuzione, l’ampiezza del bicchiere, la spoglia sincerità delle soluzioni di raccordo, la nota cromatica conferita dalla bocca del vaso termico e, sinteticamente, la semplicità con cui questi dettagli sono stati accordati e risolti. La pur non nuova concezione del thermos, a causa di questo controllo formale, acquista una particolare nobiltà che nettamente si stacca dalla analoga produzione media a dimostrare la possibilità di recare, proprio nella sensibilità della concezione formale, una inedita caratteristica al prodotto ben disegnato.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Idrosci da figura “Universal””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Enrico Freyrie; produttore/committente: Fratelli Freyrie. Motivazione della giuria: Tra le nuove forme suggerite dalle caratteristiche d’uso degli attrezzi sportivi, gli sci d’acqua di Freyrie mostrano anzitutto una sicura esperienza esecutiva conseguita attraverso ormai molti anni di produzione sportiva di elevata qualità. La Giuria ha voluto inoltre segnalare con l’assegnazione del premio “La Rinascente Compasso d’oro 1955” la creazione di una forma che, tenendo conto della natura del materiale e di una rigorosa funzionalità, stabilisce un punto d’arrivo nella produzione di un oggetto sportivo.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Impermeabile in nylon “Dolomiti””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Ubaldo Dreina; produttore/committente: Impermeabili San Giorgio. Motivazione della giuria: L’ impermeabile San Giorgio ha attratto la particolare attenzione della Giuria per il connubio delle necessità dell’uso con la semplicità del processo produttivo in serie, determinato dalla posizione e limitatezza delle cuciture, oltreché per la cura e per la perfezione esecutiva. Senza modificare concettosamente gli estremi del costume, l’impermeabile San Giorgio mostra come la revisione delle caratteristiche topologiche di una superficie, quale un tessuto in funzione della fabbricazione di un capo di vestiario, possa condurre alla semplificazione del processo produttivo ed a una maggiore proprietà funzionale di fronte alla destinazione dell’oggetto.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da terra a luce indiretta “Luminator””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Achille Castiglioni,Pier Giacomo Castiglioni; produttore/committente: Gilardi & Barzaghi. Motivazione della giuria: Con l’assegnazione del premio “La Rinascente Compasso d’oro 1955” alla lampada disegnata da A. e P. G. Castiglioni, la Giuria vuole segnalare la sintesi formale risultante da una struttura leggera e stabile studiata per inserire tra le fonti di illuminazione della casa un oggetto di produzione tipicamente industriale e di lunga durata come un faro-lampadina. La correttezza ed il rigore con i quali sono stati impiegati i materiali, l’esemplare semplicità della composizione, l’adeguamento della fonte luminosa alla struttura di sostegno, i rapporti dimensionali tra le parti in relazione alla altezza dell’ambiente medio della casa moderna, fanno di questa lampada un singolare risultato che tiene conto delle varie componenti di un oggetto di produzione industriale nei confronti della sua destinazione ambientale.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada scomponibile “1055””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Gino Sarfatti; produttore/committente: Arteluce. Motivazione della giuria: Con l’assegnazione del Premio “La Rinascente Compasso d’oro” ad Arteluce, la Giuria ha voluto riconoscere nuovamente al disegno di Sarfatti l’alto livello creativo in tutta la sua produzione. Fra i vari oggetti presentati, la Giuria ha creduto di poter accentrare il proprio interesse sulla lampada scomponibile che racchiude nelle sue parti ben articolate l’esemplificazione completa di uno studio accurato dei dettagli, quale raramente vien fatto di riscontrare nella produzione, anche elevata d’oggi. Ma, con l’assegnazione del premio, la Giuria vuole altresì segnalare il completo rinnovamento della produzione, anche dal punto di vista concettuale rispetto allo scorso anno, pur riconoscendo nei nuovi disegni lo stesso stile, la stessa sensibilità la stessa mano.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltroncina “Luisa””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Franco Albini; produttore/committente: Figli di Carlo Poggi. Motivazione della giuria: La Giuria, di fronte alla ragguardevole produzione presentata quest’anno nel campo delle sedie e delle poltrone ha riconosciuto al termine della discussione, l’interesse ed il livello della problematica suscitata dalla sedia disegnata dall’arch. Albini, sia per la soluzione elementare del raccordo gambe – bracciolo – schienale, che per, l’organicità formale degli innesti del materiale, che per gli incastri visibili, che per i problemi produttivi collegati alla intera concezione della struttura. Con l’assegnazione del premio “La Rinascente Compasso d’oro 1955” oltre ad affermare l’ingegnosità e la proprietà concettuale delle soluzioni tecniche estetiche intrinseche all’oggetto presentato, e oltre a segnalare la costanza e l’impegno che il designer da anni va ponendo nel modificare e rivedere continuamente il proprio operato, si vuole altresì proporre ai produttori italiani ed al pubblico i problemi che la sedia di Albini suscita.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Secchio in polietilene con coperchio “KS 1146””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Gino Colombini; produttore/committente: Kartell-Samco. Motivazione della giuria: Fra la vasta produzione della Kartell, sempre eseguita con cura e rispetto del materiale, il secchio a cui viene attribuito il premio “La Rinascente Compasso d’oro 1955” emerge per originalità dei particolari, quali il raccordo tra plastica e ferro, la sensibilità funzionale della presa del coperchio, l’essenzialità e robustezza delle sezioni. Nella produzione attuale delle materie plastiche, ove sovente ancora si riscontra un imperante gusto decorativistico favorito dalla pressoché illimitata libertà nelle articolazioni degli stampi, la castigata sincerità e le sicure proporzioni di questo secchio appaiono immediate ed indiscutibili.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Spazzola elettrica aspirapolvere “Elchim””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Giuseppe de Goetzen; produttore/committente: Fratelli Chiminello (Elchim). Motivazione della giuria: La spazzola Elchim di Chiminello rappresenta un singolare esempio di re-design operato su un prodotto che, già nella scorsa edizione del premio “La Rinascente Compasso d’oro”, aveva ottenuto la Segnalazione d’Onore. La Giuria si è particolarmente compiaciuta nel poter ravvisare nella segnalazione allora conferita un incentivo al rinnovamento all’aspetto estetico e delle qualità funzionali dell’oggetto ed ha voluto premiare in esso e l’adeguamento ad una più spinta industrializzazione della produzione attraverso la completa revisione dei materiali impiegati e delle forme da attribuirgli e la miglior cura dei particolari e dell’imballaggio ritenendo che, specialmente in questo caso, la funzione del premio “La Rinascente Compasso d’oro” si sia chiaramente dimostrata.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo rotondo con supporto metallico “A-A””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Salvatore Alberio; produttore/committente: Arfom. Motivazione della giuria: L’assegnazione del premio “La Rinascente Compasso d’oro 1955” al tavolo disegnato dall’arch. Alberio per la Arform vuole nell’intento della Giuria sottolineare la semplicità della struttura e del raccordo fra la struttura ed il piano in rapporto alla necessaria solidità che il mobile presenta. Alla correttezza formale risultante dalla geometria base della struttura e all’impiego del materiale nelle rigorose sezioni degli elementi del sostegno la Giuria attribuisce le ragioni della sua scelta e segnala tali qualità a fonte di meditazione per le molte concettose ed involute soluzioni costruttive ed estetiche della attuale produzione media.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tessuto stampato su Novoshantung Perljsa “Arcobaleno P.496””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Gianni Dova; produttore/committente: Manifattura JSA. Motivazione della giuria: Tra la vasta produzione presentata nel campo delle stoffe e dei tessuti, la Giuria ha visto emergere il disegno di Gianni Dova per la Jsa a causa della sua intensa vibrazione cromatica che pur non disturba l’unità della superficie. Tali qualità particolarmente si adattano allo spazio creato dal drappeggiarsi della stoffa che pertanto non è stata considerata come superficie recante un astratto fatto grafico, ma come libero e mosso elemento nel contesto di un arredamento moderno.

Nel 1955, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Thermos portaghiaccio da tavolo “510””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Bruno Munari; produttore/committente: Tre A - Attualità Artistiche Artigiane. Motivazione della giuria: Con l’attribuzione del premio “La Rinascente Compasso d’oro 1955” al secchio termico di Munari, la Giuria vuol segnalare l’intento di conferire una forma spoglia di compiacenze decorative ad un prodotto tra quelli che l’industria insiste nel considerare con pervicacia oggetti di fantasie gratuite ed incontrollate. La pura forma che nasce dalle necessità stesse della tecnica di produzione e l’accordo tecnico-formale tra piedini e manico sono garanzie di un sicuro controllo dell’invenzione.

Anno 1956
Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Fornitura per toeletta”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Max Bill; produttore/committente: Verbania – Kristall. Motivazione della giuria: Nel servizio da toeletta della Verbania, cui viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956”, lo sfruttamento integrale della qualità del materiale che è testimoniato dalla qualità dei profili, dalla valorizzazione delle trasparenze e dalla delicata plasticità, giunge a nobilitare un materiale fin qui mal inteso. E’ interessante l’interpretazione del costume di fronte alla destinazione d’uso degli oggetti disegnati; quasi una rinuncia ad una maggiore fantasia per correggere appena le forme della consuetudine riallacciandosi alla fonte della tradizione formale di questi oggetti.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina per cucire superautomatica “1102””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Marco Zanuso; produttore/committente: Fratelli Borletti. Motivazione della giuria: La macchina per cucire Borletti cui viene attribuito, il “Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956” nella tradizione del miglior design italiano, entra come una forma attesa nell’orizzonte delle forme industriali. Dalla concezione unitaria della forma su filo di un sottile controllo geometrico-analitico discende la coerenza formale dei particolari e, concettualmente la concentrazione dei comandi che, come risultato funzionale, esprime la super automaticità del meccanismo.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Mulinello per la pesca da mare “Atlantic””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Carlo Alinari; produttore/committente: L’Alcedo di E. Rolandi. Motivazione della giuria: Al mulinello della Alcedo viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956” per lo sforzo con il quale il progettista ha inteso di far riconoscere un meccanismo come forma, studiandone attentamente i particolari. Il mulinello Alcedo mostra che in tutti i momenti della progettazione sono stati tenuti presenti tanto il fattore tecnico-economico quanto il fattore estetico-funzionale: il medesimo atteggiamento di fronte a tutti i momenti del progettare ha condotto ad una unità estetica.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Orologio elettromeccanico “Cifra 5””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Gino Valle,John Myer,Michele Provinciali,Nani Valle; produttore/committente: Solari R. & C. Motivazione della giuria: L’orologio Solari, cui viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956” è il più recente risultato di una produzione di orologi elettromeccanici che da anni si preoccupa di raggiungere in una forma unitaria la maggiore evidenza di lettura. In questo orologio l’adattabilità delle due posizioni (appoggio e sospensione), la soluzione del raccordo tra vetro e plastica, l’egregia qualità della finitura, la cura del lettering, sono tra gli aspetti più evidenti e qualificati.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Secchio conico graduato con becco”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Roberto Menghi; produttore/committente: Smalterie Meridionali. Motivazione della giuria: Il secchio in plastica delle Smalterie Meridionali cui viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956” è un esempio di una intera nuova produzione di qualità. E’ interessante l’attacco ortogonale sul cordolo dell’armatura che riesce ad unificare la struttura elastica del secchio e la sensibilità delle curve e delle sezioni del cordolo in funzione di differenti sforzi sopportati dal materiale.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tappeto “Jungla””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Giuseppe Ajmone; produttore/committente: Figli di Guido Pugi. Motivazione della giuria: Il tappeto della Ditta Pugi è un esempio di tentativo intelligente di collegare i risultati dell’arte contemporanea alla decorazione dell’arredamento. Il progettista, nel libero ritmo degli elementi di colore, si preoccupa di rispettare anche visivamente il piano del pavimento; la qualità del materiale ha arricchito di effetti la sensibilità cromatica del pittore.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Utensili da cucina in confezione dono”, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Massimo Lagostina,Adriano Lagostina; produttore/committente: Ing. Emilio Lagostina. Motivazione della giuria: Viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956” al complesso degli attrezzi da cucina Lagostina per la cura con la quale sono stati progettati e fabbricati i componenti del complesso, e l’intelligenza con cui è stato immaginato l’imballo, con una originale sistemazione in un cilindro di produzione corrente (pur esso esteticamente corretto). Il premio vuole costruire altresì una testimonianza dell’intera qualità tecnologica della produzione Lagostina e della serietà con la quale viene accuratamente evitato ogni intervento formale gratuito e incontrollato.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Valigia arcata in vitellone scamosciato”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Natale Beretta; produttore/committente: Lavorazione artigiana del cuoio - Beretta. Motivazione della giuria: La valigia della Ditta Beretta a cui viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956” è un esempio egregio di elaborazione di una forma tradizionale in un materiale che ne sottolinea l’aspetto sciolto e famigliare. Il Compasso d’oro vuole sottolineare con il premio a questo prodotto, la qualità di perfetta esecuzione che presenta l’intera produzione della Ditta Beretta già altri anni segnalata.

Nel 1956, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Vassoi in acciaio inossidabile”, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Roberto Sambonet; produttore/committente: Sambonet. Motivazione della giuria: La serie di piatti per portata in acciaio inossidabile della Ditta Sambonet a cui viene attribuito il “Premio La Rinascente Compasso d’oro 1956” si segnala per la semplificazione delle forme che sono nel costume in forme geometriche essenziali come cerchi, archi di cerchi ed ellissi. E’ parso particolarmente adeguato alle possibilità del materiale cercare questa sensibile geometria che si accomuna alla perfezione tecnica della quale Sambonet si è sempre profondamente preoccupato.

Anno 1957
Nel 1957, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina per cucire “Mirella””, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Marcello Nizzoli; produttore/committente: Vittorio Necchi. Motivazione della giuria: La macchina per cucire Necchi, cui viene attribuito il premio La Rinascente Compasso d’oro, si segnala per una inedita concezione del rapporto tra il contenuto tecnico del prodotto e la qualità estetica della copertura. Questa, realizzata con la nota sensibilità e misura di Nizzoli in una plasticità ispirata alla scultura non figurativa contemporanea e tuttavia giustificata dal rispetto degli ingombri interni, si interrompe là dove la maggior concentrazione delle funzioni meccaniche (come nella testa e nel retro) si rivela nel suo sincero carattere tecnologico. Il rifiuto dei canoni formali invalsi nelle «macchine» d’uso domestico rivela l’importanza di questo alto esempio di collaborazione tra l’industria e il designer.

Nel 1957, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Scarponi da sci “Dolomiti””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Cesarino Benso Priarollo; produttore/committente: La Dolomite, Calzaturificio Giuseppe Garbuio. Motivazione della giuria: Allo scarpone Dolomiti viene attribuito il premio La Rinascente Compasso d’oro per la soluzione sintetica delle caratteristiche funzionali in una forma composta di elementi di assoluta semplicità. Le cuciture interne, l’impermeabilità, la relativa leggerezza, la perfetta calzabilità, giusti limiti nella libertà dei movimenti, si collegano tutti nella più concreta unità degli aspetti formali; si che si può parlare in questo caso di un punto di massima nella tradizione dell’abbigliamento sportivo. Anni Sessanta: è il momento del boom economico italiano. Lo scarpone da sci è un prodotto che proprio durante quel periodo storico ha avuto una forte espansione grazie all’evoluzione dei consumi e dei comportamenti; e una notevole evoluzione di matrice innanzitutto tecnologica. Il design, per La Dolomite, ha fatto il resto, permettendo al suo 4S di vincere il Compasso d’Oro nel 1967. Nel corso degli anni Sessanta, la domanda di prodotti per lo sci cresce ed incrocia il grande cambiamento di questo oggetto a partire dal 1962: l’invenzione della leva (o gancio) in metallo che consente allo scarpone una chiusura più rapida rispetto a quella con i lacci ma anche la fusione della tomaia alla suola; l’applicazione di fogli di poliuretano per garantire maggiore impermeabilizzazione. Il tutto riportato nelle motivazioni del premio, che sottolineano “l’interessante soluzione del sistema di chiusura a fibbia, l’alta qualità di lavorazione del prodotto e l’euritmia delle proporzioni”.

Nel 1957, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tessuto “Alta Marea””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ruth Christensen; produttore/committente: Manifattura JSA. Motivazione della giuria: Il Premio La Rinascente Compasso d’oro è stato assegnato al tessuto della Jsa – Cretonne Picaro “Alta Marea” – soprattutto per l’adeguatezza del tipo di tecnica impiegata dall’industria al tipo di disegno. Il disegno è parso costituire un’invenzione sensibile nei riguardi delle molteplici funzioni di un tessuto di arredamento, senza compiacenze pittoriche pur nella sottile contrapposizione dei toni. La ricca varietà di destinazioni di questo tessuto conducendo ad una alta producibilità, sottolinea il carattere ” industriale ” di questo tessuto stampato.

Nel 1957, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tinozza “KS 1065””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Gino Colombini; produttore/committente: Kartell-Samco. Motivazione della giuria: La tinozza della Kartell, cui viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’oro, è il primo esempio, da molti anni ormai, di una concreta innovazione nel campo delle materie plastiche. Ma è principalmente merito della Kartell quello di avere, come altre volte, intuito, dell’impiego abbinato dei materiali, oltre che le caratteristiche economiche d’uso, le possibilità estetiche tuttavia cosi condizionate dalle qualità dei materiali scelti. Non solo, ma di avere risolto questo inedito accostamento in una forma di già raggiunta maturità estetica.

Nel 1957, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Vasi Colorati In Vetro [Variante]”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Vinicio Vianello; produttore/committente: Vinicio Vianello [Vetreria Galliano Ferro]. Motivazione della giuria: Le forme dei vasi di Vianello, cui viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’oro, sono esempi di soluzione di un problema prima metodologico che estetico: questo nasce da quello per le caratteristiche intrinseche del materiale e della lavorazione. La concezione della variabilità delle forme in fase di lavorazione sulla base di un disegno del progettista è un intelligente tentativo di condizionare e garantire l’esteticità del prodotto costituito da un materiale come il vetro le cui caratteristiche fisiche non si prestano – salvo scadimento di alcune qualità di esso – ad una ripetizione rigorosa.

Anno 1959
Nel 1959, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Fiat 500””, con categoria: Automobili; designer/autori: Dante Giacosa; produttore/committente: Fiat. Motivazione della giuria: La vettura Fiat 500 a cui viene attribuito il Compasso d’oro 1959 costituisce un tipico esempio, nel campo dell’automobile. di una forma nata dalla stretta integrazione fra tecniche proprie della grande serie nell’industria meccanica e particolari esigenze di economia nella produzione di una macchina di ampia destinazione popolare. Il premio, sottolineando la coraggiosa rinuncia alla figuratività tradizionale dell’automobile attraverso un attento riesame del complesso dei suoi elementi fondamentali, intende portare in rilievo il fatto che tale concezione, oltre ad aver condotto il designer alla massima limitazione degli elementi superficiali del costume decorativo segna una importante tappa nella strada verso una nuova genuinità espressiva della tecnica.

Nel 1959, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Calcolatore elettronico “Elea””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Ettore Sottsass jr.; produttore/committente: Ing. C. Olivetti & C.. Motivazione della giuria: Nel calcolatore elettronico “Elea” della Olivetti cui viene attribuito il Compasso d’oro 1959, la Giuria ha rilevato la felice soluzione estetico-funzionale della modularità che sta alla base dell’apparato e l’alto livello culturale figurativo pur nella difficoltà costituita d novità e complessità del problema affrontato. Il risultato complessivo, che si inserisce nella tradizione di una industria di avanguardia nel campo del disegno, reca un contributo singolare alla tradizione estetica del design europeo.

Nel 1959, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Contenitore impermeabile”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Sandro Bono; produttore/committente: Fratelli Bono. Motivazione della giuria: Al contenitore impermeabile con coperchio calzante della Ditta Bono di Milano, viene attribuito il Premio Compasso d’oro per il 1959 per il singolare risultato estetico ottenuto proprio attraverso il rispetto delle necessità economico-produttive e la perfezione della lavorazione completamente industriale. Le fasi della produzione, ossia la formatura del cilindro, a diametro variabile, dalla banda a spirale, la definizione della capienza dal semplice taglio del semilavorato e le chiusure opposte in banda stagnata elementarmente fissate, proprio nella semplicità ideativa ed estetica, costituiscono una realizzazione tipica della tecnica del nostro tempo.

Nel 1959, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada stradale “Genova N. 4053””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Oscar Torlasco; produttore/committente: Fabbrica Apparecchi Illuminazione Greco. Motivazione della giuria: Erede del tradizionale interesse estetico della storia del disegno delle attrezzature stradali l’armatura Genova n. 4053 per lampada stradale, cui viene attribuito il Premio Compasso d’oro 1959, rappresenta un esempio particolarmente riuscito di una realizzazione meccanica di media serie. In essa la semplicità dell’analisi dei pezzi componenti in rapporto alla facilità del montaggio, al volume ed all’aereazione delle parti interne, alla efficacia e misura del cono luminoso, si ricompone in sensibile ritmo, nella continuità complessiva del profilo e del volume.

Nel 1959, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Microscopio da lavoro e ricerca “LGT/2””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Ambrogio Carini; produttore/committente: Officine Galileo. Motivazione della giuria: Il microscopio LGt/2 da lavoro e da ricerca Galileo, cui viene attribuito il premio Compasso d’oro 1959, è un esempio eccezionale di progettazione integrata da cui la molteplicità delle prestazioni nella unità di concezione tecnico-formale. Segnalando particolarmente nel dettaglio, la serietà progetti che caratterizza il profilo e la sezione del braccio, la sagoma del grande visore condizionata dal percorso ottico che genera l’immagine, l’armonico volume dell’illuminatore e perfino l’espressività dell’attacco ad incastro unificato per tutti gli elementi e gli accessori non si trascura di sottolineare come l’intera concezione dello strumento, rifugga da ogni compiacenza di moda che sovente interviene nella progettazione degli strumenti di laboratorio.

Nel 1959, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Spremilimone “KS 1481””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Gino Colombini; produttore/committente: Kartell-Samco. Motivazione della giuria: Nello spremilimone Kartell KS 1481, cui è stato attribuito il Compasso d’oro 1959, sono stati ristudiati con grande attenzione i particolari della funzione fino ad ottenere una forma assolutamente inedita che, attraverso un dosato gioco dimensionale delle singole parti, riesce a nobilitare e qualificare nella grande serie un materiale plastico di recente introduzione.

Anno 1960
Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Aeroplano da turismo “Falco F.8.L.””, con designer/autori: Stelio Frati; produttore/committente: Aviamilano Costruzioni Aeronautiche. Motivazione della giuria: All’aeroplano da turismo Falco F.8.L. della Aviamilano, rappresentando un notevolissimo progresso nella qualificazione estetica dell’aeroplano da turismo viene assegnato un Compasso d’oro 1960. Nella sua preoccupazione tecnico-estetica il progettista ha saputo portare elementi di gusto e di stylism, condizionati anche dalla destinazione di mercato, ad una correttezza e ad una misura che fanno di questo «apparecchio» un esempio singolare di equilibrio tra le varie esigenze di un settore in sviluppo e un degno recupero degli elementi più validi di una tradizione formale in atto.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile sportiva e da competizione “Abarth Zagato 1000””, con categoria: Automobili; designer/autori: Ugo Zagato; produttore/committente: Carrozzeria La Zagato (Zagato). Motivazione della giuria: Alla automobile sportiva e da competizione Abarth Zagato 1000 viene assegnato il Compasso d’oro 1960 in quanto risultato di un design semi-industriale di qualità eccellente, che per l’adeguatezza dei caratteri estetici e tecnologici alle loro funzioni specifiche giunge a promuovere un momento semplicemente spregiudicato nell’interpretazione delle funzioni più generali della automobile, anche di grande serie. L’approfondimento dei dettagli in rapporto anche alla destinazione di mercato, il disegno, anche della parte meccanica, di una estetica “necessità”, le caratteristiche di disegno che rinnovano addirittura per certe parti, come le ruote, i caratteri estetici aderendo a precise funzioni di dettaglio, la spoglia dignità dell’abitacolo, fanno di questo prodotto una rinnovata eminente affermazione del design italiano nel campo dell’automobile.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Cupolino estrattore d’aria per cappe”, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Ufficio Tecnico sezione piccole costruzioni; produttore/committente: Marelli Aerotecnica - Ercole Marelli & C. Motivazione della giuria: Il cupolino estrattore d’aria per cappe della Marelli, cui viene assegnato il Compasso d’oro 1960, si presenta come un altro segnalando contributo alla estetica di dettaglio dell’edilizia. Il disegno rigorosamente geometrico in rapporto al modo di funzionamento ed alle forme della ventola, senza compiacenze e mimetismi, raggiunge infatti una sinteticità ed una correttezza (anche attraverso un economico trattamento del materiale) tali da dover essere sottolineate come prove di serietà progettistica di contro alle sovente gratuite manifestazioni di una smodata o manieristica articolazione delle forme di molti prodotti che oggi compaiono sul mercato.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Imbarcazione a vela “Flying Dutchman””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Danilo Cattadori; produttore/committente: Alpa. Motivazione della giuria: Il Compasso d’oro 1960 viene assegnato al Flying Dutchman della Alpa con particolare considerazione alla proprietà con la quale le precise caratteristiche codificate di un veicolo marino, sportivo da competizione, sono state interpretate in materiali inconsueti sfruttandone a fondo le caratteristiche specifiche. tra le altre quelle della leggerezza, della impermeabilità, della saldabilità, della elasticità. Tuttavia questo veicolo mostra un rapporto così «necessario», tra la forma delle parti e le funzioni singolari che esse sono chiamate ad esercitare (vedasi per esempio la sapienza dei dettagli dell’albero e dei tiranti) o una integrazione così profonda tra le parti ed il complesso delle funzioni. che non si esita a definirlo esempio qualitativamente eccezionale dell’attività progettistica.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lavabiancheria “Castalia””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Uffici di Progettazione del Dipartimento Elettrotermodinamici della Divisione Beni di Consumo (direzione Ing. Franco Maggioni); produttore/committente: C.G.E. Compagnia Generale di Elettricità. Motivazione della giuria: Il Compasso d’oro 1960 viene assegnato alla lavabiancheria “Castalia” CGE quale esempio di concezione estetica di un prodotto nel quadro della più sicura tradizione tecnica. Priva di caratteri di novità tecnica ma ben situata nella migliore produzione italiana, si distingue per la rinuncia a grafismi e giuochi formali superflui ed appariscenti aderendo invece, con modestia e senza enfasi, ad una necessità di dignità strumentale. Esempio di moderazione concettuale in un campo troppo sovente dominato dai preconcetti estetici e da una falsa eleganza.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Orologio da tavolo “Static””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Richard Sapper; produttore/committente: Lorenz. Motivazione della giuria: La semplicità ed il rigore del progetto (dalla forma ai materiali), la cordialità dell’oggetto, la cultura del lettering, hanno valso il Compasso d’oro 1960 all’orologio Lorenz modello “Static” a pila. E si è riconosciuto in esso uno sforzo riuscito e meritorio che tende a sottrarre la produzione di orologeria, specie da tavolo, a quella imperante invadenza d’un gusto deteriore e “luxurious” che caratterizza gran parte del settore.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Scolapiatti smontabile “KS 1171/2””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Gino Colombini; produttore/committente: Kartell-Samco. Motivazione della giuria: Alla collaborazione Kartell – Colombini viene assegnato per la quarta volta il Compasso d’oro nel 1960 per lo scolapiatti smontabile KS. 117/2 in materia plastica. Esso costituisce una soluzione, semplice ma inedita, del comune strumento da cucina attraverso lo stretto rapporto tra il modulo e le unità portate, con il risultato della massima flessibilità di impiego sia per dimensionalità che per economicità. La ben nota capacità interpretativa delle caratteristiche dei materiali da parte del designer e la ben nota cura esecutiva del produttore completano il quadro di questa modesta ma esemplare lezione di design.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia scolastica “T. 12 Palini””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Luigi Caccia Dominioni, Achille Castiglioni,Pier Giacomo Castiglioni; produttore/committente: Palini Industria Legno. Motivazione della giuria: Oggetto di largo e importante consumo nel momento del rinnovamento della scuola italiana, ottimamente dimensionato, impilabile, di giusta semplicità tecnologica, alla sedia scolastica T12 Palini viene assegnato il Compasso d’oro 1960. In particolare si sottolinea la tecnica inedita di saldatura dei tubi metallici che si esprime in un ritmo di scuri accentuanti la solidità e la leggerezza: un esempio di uso estetico d’una tecnica nuova. Una sedia, la T12 di Palini, che oggi può ispirare memorie d’infanzia: le aule scolastiche e le loro carte geografiche, le lavagne, le maestre, le ricreazioni… una sedia che rappresenta, allo stesso tempo, un oggetto in cui le caratteristiche chiave sono solidità, leggerezza e componibilità. I tra autori, Caccia Dominioni e Achille e Pier Giacomo Castiglioni, presentarono nel 1960 vari prototipi di sedie e banchi realizzati da Palini, tra cui la T12, premiata lo stesso anno con il Compasso d’Oro come oggetto di largo e importante consumo nel momento del rinnovamento della scuola italiana; un prodotto ottimamente dimensionato, impilabile e di giusta semplicità tecnologica. Sul piano produttivo, la tecnica inedita di saldatura dei tubi metallici finisce appunto per accentuarne solidità e leggerezza: un esempio di uso estetico di una tecnica innovativa.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tenda Da Campeggio [Julia]”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Mario Germani; produttore/committente: Ettore Moretti. Motivazione della giuria: La tenda da campeggio della Moretti, cui viene assegnato il Compasso d’oro per il 1960, rappresenta un esempio originale di design di interesse sociale diretto, in quanto organismo ben articolato e protetto di abitazione transitoria a costo limitato. La rapidità e facilità di montaggio risultante dalla intelligente semplicità della struttura a tiranti e dalla cura esecutiva, il comfort raggiunto con accorgimenti singolari sia sul piano della invenzione tecnica che della qualità dei materiali, la compattezza e pertanto la facile trasportabilità del prodotto, quando smontato, fanno considerare, questa architettura «provvisoria» una tappa importante nello sviluppo tecnico-estetico del settore produttivo italiano che la riguarda e nel quale il produttore conta ormai meriti di primo piano.

Nel 1960, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Termosifone “Thermovar VAR/M3””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Giovanni Varlonga; produttore/committente: F.E.A.L. Fonderie Elettriche Alluminio Leghe. Motivazione della giuria: Il notevole contributo tecnico-estetico dato dal Thermovar Feal in alluminio Serie VAR/M3 ai problemi dell’edilizia è causa principale. della assegnazione del Compasso d’oro 1960. Basato su un impiego nuovo delle caratteristiche tecniche di un materiale, l’organismo (che si pone tra il radiatore ed il pannello radiante) consente, senza alterare le strutture edilizie relative agli impianti di riscaldamento, di risolvere il doppio problema del rendimento termico e dell’estetica dell’arredamento senza esigere i soliti mascheramenti. Per queste caratteristiche esso costituisce un egregio esempio di quel design che, giustamente, tende a risolvere i problemi estetici attraverso un concreto rinnovamento dei sistemi tecnici che lo presuppongono.

Anno 1962
Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Cucina a gas “Rex 700””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Servizio Studio e Progetti Rex; produttore/committente: Industrie Antonio Zanussi. Motivazione della giuria: Il Compasso d’Oro 1962 viene assegnato alla cucina a gas mod. 700 della “Rex Zanussi” per il significato costitutivo della presenza di un prodotto di costo modesto e di concezione industrialmente correttissima nel campo degli apparecchi domestici fondamentali. La realizzazione dell’uso dei materiali, mentre ha semplificato il ciclo produttivo ha rispettato e addirittura accentuato la funzionalità del prodotto. Esempio tipico di una soluzione di produzione in cui la ricerca della minimizzazione dei costi ha condotto ad una forma rigorosa ed essenziale.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Livello di alta precisione “5169””, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Ufficio Tecnico Salmoiraghi; produttore/committente: Filotecnica Salmoiraghi. Motivazione della giuria: Il Livello mod. 5169 cui viene assegnato il Compasso d’Oro 1962. è risulto di una progettazione rigorosa e pertinente in particolare per gli aspetti di “human engineering “. Si riconoscono, nella aderenza della forma esterna alla geometria specificamente strumentale e nelle soluzioni tecniche studiate in funzione di una regolazione tattile, le caratteristiche salienti della funzionalità globale dello strumento.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina da caffè “Pitagora””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Achille Castiglioni,Pier Giacomo Castiglioni,Direzione Tecnica La Cimbali Giuseppe; produttore/committente: La Cimbali Giuseppe. Motivazione della giuria: La macchina modello “Pitagora”, cui viene attribuito il Compasso d’Oro 1962 testimonia di un cosciente sforzo di realizzazione e di semplificazione nell’impiego e nella manutenzione dello strumento insieme all’utilizzazione di un materiale nuovo in questo campo specifico per la carrozzeria di rivestimento, essa stessa correttamente concepita dal punto di vista produttivo ed estetico. L’oggetto si presenta pertanto inedito sia per la metodologia produttiva, sia per l’incassamento totale del piano di lavoro e del piano portatazze in continuità con la carrozzeria. Questo prodotto, pur presentando ancora dettagli formalistici, è quindi un risultato globalmente notevole specie in considerazione della responsabilità della progettazione di un prodotto di consumo collettivo.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie mobili metallici “Spazio””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Lodovico Belgiojoso,Enrico Peressutti,Ernesto N. Rogers; produttore/committente: Ing. C. Olivetti & C.. Motivazione della giuria: L’arredamento per uffici Olivetti “Spazio” cui viene assegnato il Premio Compasso d’Oro 1962 costituisce uno dei primi esempi, egregiamente risolti, di progettazione totale di uno spazio di lavoro a livello rigorosamente industriale. La completezza dei servizi e i criteri di componibilità adottati articolano la serie degli elementi composti in diversi organismi non necessariamente legati a soluzioni figurative tradizionali del mobilio da ufficio. Inoltre il progetto, particolarmente nell’interpretazione dei materiali e nell’impostazione geometrica, rende le diverse composizioni utilizzabili per destinazioni, oltre che di tipo, di livello diverso.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo da pranzo gioco e studio [Cartesius]”, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Mario Bellini; produttore/committente: Sandro Pedretti e F.llo. Motivazione della giuria: Al tavolo da pranzo, gioco e studio, viene destinato il Compasso d’Oro 1962 per l’impostazione progettistica che, superando la tradizionale concezione del tavolo composto di piano-fasciagambe, realizza un prodotto qualitativamente elevato e nel contempo economico, destinato ad un largo consumo. Questo tavolo può essere considerato un ottimo esempio di integrazione di metodologia del design e di analisi dei materiali: questa integrazione ha permesso di conferire all’oggetto una struttura che utilizza la stessa elasticità degli elementi e un valore estetico, del complesso e del dettaglio, singolarmente rinnovato e culturalmente impeccabile.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Teleindicatori alfa-numerici per aeroporti e stazioni ferroviarie”, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Gino Valle; produttore/committente: Solari & C.. Motivazione della giuria: Ai teleindicatori alfa-numerici Solari per aeroporti e stazioni ferroviarie è destinato il Compasso d’Oro 1962 per l’intensità della soluzione progettistica che si risolve in una straordinaria semplicità ed evidenza estetico-segnaletica. Il problema della comunicazione diretta di informazioni a distanza umana è qui risolto in modo che ogni elemento contenga in se e pertanto condizioni il livello delle possibilità estetiche dell’insieme che lo conterrà. Caso esemplare di soluzione razionale nel quadro delle responsabilità progettistiche relative agli ambienti di utilizzazione collettiva. La Solari di Udine è una di quelle aziende straordinarie che ha rivoluzionato la vita quotidiana del mondo intero senza che nessuno se ne sia mai veramente accorto. I tabelloni di aeroporti e stazioni, con numeri che si compongono ruotando, li ha inventati la Solari con un progetto di Gino Valle, premio Compasso d’Oro 1962. La motivazione è eclatante: “per l’intensità della soluzione progettistica che si risolve in una straordinaria semplicità ed evidenza estetico-segnaletica. Il problema della comunicazione diretta di informazioni a distanza umana è qui risolto in modo che ogni elemento contenga in sé (e pertanto condizioni) il livello delle possibilità estetiche dell’insieme che lo conterrà. Caso esemplare di soluzione razionale nel quadro delle responsabilità progettistiche relative agli ambienti di utilizzazione collettiva”. Per Valle e Solari era il secondo Compasso d’Oro: il primo lo avevano vinto nel 1956 con Cifra 5, orologio elettromeccanico da tavolino, basato pure sul principio di cifre intercambiabili. Il MOMA di New York annovera i teleindicatori nella sua collezione permanente.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Televisore “Doney 14””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Marco Zanuso,Richard Sapper; produttore/committente: Brion Vega & C. (Brionvega). Motivazione della giuria: Al televisore modello “Doney” della Brionvega, viene assegnato il Compasso d’Oro 1962 per la soluzione concettuale e formale che, concomitante ad una innovazione tecnica non concede compromessi a preesistenti orientamenti stilistici. La disposizione degli organi interni del televisore permette la loro inclusione in un volume compatto, ottenuto con il semplice accostamento di due valve su un bordo visibile; volume che, dimensionato dal frontale del cinescopio non tende a camuffarsi in mobile di arredamento. Doney 14 è uno di quei casi lampanti in cui un’innovazione tecnologica si integra in un approccio progettuale più complesso, rivolto alle esigenze dell’utenza in un momento molto particolare, quello del boom economico. Doney 14 è il primo televisore portatile a transistor fabbricato in Europa, dove la disposizione degli organi interni permette la loro inclusione in un volume compatto a tubo, ottenuto con il semplice accostamento di due valve su un bordo visibile. Per questo, la prima serie, ora ricercatissima, viene realizzata in acrilico trasparente, mentre le successive lasceranno posto a una più ampia gamma cromatica. Richard Sapper e Marco Zanuso vincono così il Compasso d’Oro nel 1962, proprio grazie alla forma ricurva inimitabile e al puzzle di componenti interni, tutti contenuti in un’unica scatola. Un’icona del design italiano prodotta da un altrettanto iconico brand, Brion Vega.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tessuto per tende “JL””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Renata Bonfanti; produttore/committente: Renata Bonfanti. Motivazione della giuria: Il Compasso d’Oro 1962 viene attribuito al tessuto per tende “JL” di Renata Bonfanti per l’eccellente soluzione tecnica e funzionale raggiunta specificatamente attraverso l’invenzione strutturale. Il premio intende altresì riconoscere attraverso questo caso particolare, il valore e la serietà di tutta la produzione di Renata Bonfanti.

Nel 1962, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Vaso portafiori “Marco””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Sergio Asti; produttore/committente: Salviati & C.. Motivazione della giuria: Il vaso portafiori serie “Marco”, cui viene assegnato il Compasso d’Oro costituisce un esempio singolare di una corretta metodologia di Industrial Design applicata ad un tipo di attività produttiva caratterizzata da un particolare rapporto uomo materiale. Attraverso una ricerca formale e una analisi tecnologica concomitanti, il progettista ha reso possibile meccanicamente una soluzione formale inedita per il vetro, testimoniando nelle variazioni della serie il rispetto per i caratteri naturalistici del materiale.

Anno 1964
Nel 1964, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese”, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Franco Albini,Bob Noorda,Franca Helg,Antonio Piva; produttore/committente: M.M. Metropolitana Milanese. Motivazione della giuria: Il Compasso d’oro 1964 viene attribuito agli architetti Franco Albini e Franca Helg ed al grafico Bob Noorda per le particolari qualità del coordinamento architettonico e dell’organizzazione della segnaletica delle nuove stazioni della Metropolitana Milanese. Queste qualità si possono riassumere nello sforzo per qualificare direttamente, attraverso la comunicazione, l’ambiente architettonico; nell’approfondito studio dell’insieme dei segnali, dei loro rapporti gerarchici, della loro collocazione; nell’organizzazione tecnologica e dimensionale delle superfici interne dei vari ambienti, tesa senza impoverimenti all’unificazione dei vari elementi; nel contrappunto dei materiali. La giuria intende sottolineare, inoltre, l’importanza del fatto che un ente pubblico abbia voluto qualificare un proprio sforzo economico ed organizzativo rivolgendosi a specialisti altamente apprezzati per il loro lavoro creativo.

Nel 1964, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina marcatrice di caratteri magnetici “CMC7 – 7004””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Mario Bellini; produttore/committente: Ing. C. Olivetti & C.. Motivazione della giuria: Il Compasso d’oro 1964 viene assegnato alla stampante magnetica programmata CMC7-7004 disegnata dall’architetto Mario Bellini, per la coerenza e pertinenza con la quale l’uso di una particolare tecnologia (quella del lamierino plastificato ripiegato) viene esplorato sino a farne scaturire le soluzioni più organicamente collegabili al problema funzionale proposto e continuamente integrato fino ad una compatta precipitazione formale. La rigorosa metodologia di progettazione e la radicale messa in discussione di ogni dato, funzionale tecnologico formale, stabiliscono a nostro avviso le caratteristiche più originali del lavoro che la giuria ha qui inteso premiare, e sono gli elementi che hanno permesso di compiere in questo caso un ulteriore passo in un settore merceologico già così ricco di precedenti esemplari.

Nel 1964, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Seggioline per asili e scuole “K 1340””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Marco Zanuso,Richard Sapper; produttore/committente: Kartell. Motivazione della giuria: “Il Compasso d’oro 1964” viene assegnato all’architetto Marco Zanuso e al suo collaboratore Richard Sapper per il disegno della seggiolina di polietilene per asili e scuole elementari. Prima sedia interamente di materiale plastico, essa costituisce un esempio di preciso sfruttamento delle possibilità industriali del materiale, di felice soluzione di alcuni problemi produttivi connessi. Si sottolinea soprattutto, da un lato le caratteristiche tipologiche del pezzo prodotto, il suo porsi in quanto elemento combinabile e smontabile, facilmente pulibile, giustamente calibrato nel peso in quanto sedia-giocattolo,ma come frammento di una struttura costruttiva; dall’altro, la precisa volontà di formare e di nobilitare con il disegno il materiale usato, nella finezza del dettaglio, nella qualità deformativa e caricaturale dell’insieme. Gran Premio Internazionale del “”British Plastics”” in occasione della Mostra del British Plastics.

Nel 1964, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio di melamina “Compact””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Massimo Vignelli; produttore/committente: A.R.P.E. Articoli Plastici Elettrici. Motivazione della giuria: Il servizio da tavola Compact disegnato da Massimo Vignelli cui viene attribuito il Compasso d’oro 1964, offre a nostro avviso due fondamentali direzioni di interesse. Da un lato esso riprende in sede opportuna gli studi sulla sovrapponibilità e concentrazione in funzione del risparmio di spazio indispensabile nel caso di attrezzature collettive; tale caratteristica è connessa con il rinnovamento tipologico dell’oggetto, col suo basso costo, con lo sfruttamento delle caratteristiche tecnologiche del materiale. Dall’altro esso tende, ad avviare il disegno del prodotto ad una fase, per così dire seconda, in cui alla comunicatività delle caratteristiche funzionali si collega una nobilità di disegno non più polemica o sperimentale, ma di approfondimento e diversificazione, in un mondo supposto già linguisticamente rinnovato.

Nel 1964, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Spillatore per birra “Spinamatic””, con categoria: Food design; designer/autori: Achille Castiglioni,Pier Giacomo Castiglioni; produttore/committente: Poretti. Motivazione della giuria: Il Compasso d’oro 1964 viene assegnato allo spillatore per birra disegnato dagli architetti Achille e Pier Giacomo Castiglioni; la giuria ravvisa nell’oggetto premiato l’impegno di individuare attraverso il disegno un “”personaggio”” totalmente nuovo del consumo collettivo, tenendo conto della sua partecipazione ad un insieme che è il “”paesaggio”” delle nostre azioni quotidiane. Tale individuazione è a nostro avviso raggiunta attraverso una precisa caratterizzazione plastica nella quale vengono riassunti i dati funzionali del problema: il piccolo ingombro, la facile pulibilità e smontabilità i problemi tecnici della distribuzione del prodotto, le connessioni con gli aspetti pubblicitari. Le caratteristiche del procedimento per definizione stilistica della carrozzeria si trasformano in questo caso in una inedita soluzione di “”design di comunicazione”” il cui successo conferisce dignità ad un’intenzione progettistica troppo sovente sottostimata.

Nel 1964, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sveglia “Sferyclock””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Rodolfo Bonetto; produttore/committente: Fratelli Borletti. Motivazione della giuria: La “Sferyclock” è prodotta in sei colori: nero, bianco, rosso, grigio, giallo, azzurro.”Sferyclock”, la sveglia con carrozzeria di resina termoplastica disegnata da Rodollo Bonetto, cui viene assegnato il Compasso d’oro 1964, è il risultato di un rigoroso procedimento nel campo del re-design, inteso a rinnovare organicamente secondo nuovi procedimenti tecnologici e formali e nei precisi limiti di produzione e distribuzione un oggetto di consumo a basso costo e a vastissima diffusione. E’ soprattutto da segnalare lo sforzo dell’autore di collocare tali oggetti in un’ottica formalmente più moderna e quindi di costituire un nuovo standard linguistico e di comunicazione.”.

Anno 1967
Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio ricevente per impianti di traduzione simultanea via radio”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Achille Castiglioni,Pier Giacomo Castiglioni; produttore/committente: Phoebus Alter. Motivazione della giuria: La Commissione rileva la estrema semplicità dell’oggetto che riassume le diverse funzioni di apparecchi di mole e struttura molto maggiore e libera l’utente dalla servitù di un filo di collegamento, inglobando i comandi negli auricolari, e ne sottolinea l’adeguatezza del materiale alla esecuzione.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio telefonico “Grillo””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Richard Sapper,Marco Zanuso; produttore/committente: Società Italiana Telecomunicazioni Siemens. Motivazione della giuria: La Commissione ha particolarmente apprezzato la novità ed agibilità dell’apparecchio e sottolinea le innovazioni tecniche e progettistiche derivanti dalla riduzione dello spazio, ottenuta senza sacrificare la funzionalità dell’oggetto, che non rinuncia ad alcuna applicazione del telefono tradizionale. L’aderenza dell’oggetto alla vita moderna è dimostrata dall’immediato successo di pubblico dovuto anche al fattore psicologico di intimità che consente all’utente. In un periodo come quello attuale, in cui il telefono è lo strumento più usato per restare connessi con il mondo, Grillo della Siemens non può che essere considerato un anticipatore assoluto. Progettato da Richard Sapper e Marco Zanuso, premiato con il Compasso d’Oro nel 1967, Grillo era molto più piccolo, leggero e maneggevole di qualunque altro apparecchio dell’epoca. Di più: la chiusura a scatto anticipa di trent’anni buoni i primi cellulari analoghi ed è disponibile in diverse colorazioni. La SIP (‘madre’ di Telecom) lo adottò fra gli apparecchi distribuiti ai suoi abbonati, decretandone il successo di pubblico. Il Compasso d’Oro premiò la novità e l’agibilità dell’apparecchio, nonché le innovazioni tecniche e progettuali derivanti dalla riduzione dello spazio, ottenuta senza sacrificarne la funzionalità. L’aderenza dell’oggetto alla contemporaneità venne dimostrata dal suo immediato successo, dovuto anche al fattore psicologico legato all’intimità che consente all’utente.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Capanno turistico “Guscio””, con designer/autori: Roberto Menghi; produttore/committente: I. C. S. Industria Composizioni Stampate, Xilografia Milanese, [Zanotta]. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa in questo prodotto l’alta qualità di componibilità la semplicità dell’impianto e il facile adattamento al paesaggio e ravvisa inoltre un originale approccio al problema della costruzione in serie suscettibile di ulteriori interessanti sviluppi.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Edilizia Moderna 85 “Design””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Redattore Vittorio Gregotti [direttore Gianfranco Isalberti grafica Michele Provinciali / CNPT]; produttore/committente: Centro Pirelli. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa in questo fascicolo monografico un interessante contributo alla divulgazione e all’approfondimento dei problemi del design in tutti i suoi aspetti. La scelta del materiale sia teorico che tecnico fa di questo fascicolo un importante punto di riferimento per lo studio del disegno industriale.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ingranditore e riproduttore fotografico “A 600””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Gilbert Durst,Wilmuth Pramstraller,Joseph Höllrigl; produttore/committente: Durst. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa in questo prodotto la validità della presentazione unitaria e compatta dei singoli elementi tra di loro intimamente integrati e sottolinea particolarmente l’ottima soluzione della scala sulla piastra di sostegno, che conferisce all’ingranditore eccezionale stabilità, facilità e sicurezza di impiego, eliminando ogni inutile sovrastruttura.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da tavolo “Eclisse””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Vico Magistretti; produttore/committente: Artemide. Motivazione della giuria: La Commissione stima che l’oggetto presentato abbia la doppia qualità di un alto valore progettistico-estetico e di una possibile diffusione di massa. Sottolinea inoltre la novità della soluzione tecnica che, con un semplice movimento a schermo rotante, gradua l’intensità dell’erogazione luminosa.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada “Spider””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Joe Colombo; produttore/committente: O-Luce (Oluce). Motivazione della giuria: La Commissione apprezza in tutta la serie la semplicità e la fungibilità del prodotto, che risolve il problema della illuminazione da tavolo, da parete e da soffitto con un identico elemento illuminante, attraverso facili modulazioni del sostegno.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lavabiancheria superautomatica “Rex P5””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ufficio Disegno Industriale A. Zanussi; produttore/committente: Industrie A. Zanussi. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa l’importanza della soluzione, che in dimensioni estremamente ridotte non limita le prestazioni della macchina e sottolinea la validità dello sforzo dell’azienda produttrice per caratterizzare, in base a prestazioni reali, i propri prodotti, in un settore di alta concorrenzialità pur notando che la soluzione grafica non è adeguata all’alta qualità del design.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina utensile “Auctor Multiplex MUT/40A””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Rodolfo Bonetto; produttore/committente: Ing. C. Olivetti & C.. Motivazione della giuria: La Commissione stima di particolare interesse l’inserimento di un design di alto livello nel campo delle macchine utensili, sia per le implicazioni progettistiche che ne comporta il design, sia per l’importanza della macchina utensile a controllo numerico, espressione di una tecnologia avanzata, nell’economia nazionale e nella esportazione, sia per la necessità di rendere sempre più coerente alla vita moderna l’ambiente del lavoro.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerche di Design 1964-1967”, con categoria: Libri; designer/autori: Roberto Mango; produttore/committente: Facoltà di Architettura di Napoli - Corso di Disegno Industriale. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa in queste ricerche, sviluppate per il Corso di Disegno Industriale presso la Facoltà di Architettura dell’Università di Napoli, un importante contributo di documentazione e di analisi, riguardante il design d’ambiente e sottolinea l’organicità della ricerca e la ricchezza dell’informazione che mette a disposizione degli studenti un ampio materiale adeguatamente coordinato.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerche Individuali di Design”, con categoria: Libri; designer/autori: Enzo Mari. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa in queste ricerche numerosi aspetti di particolare interesse e originalità e sottolinea il tentativo di estendere il design a nuovi settori, mediante una precisa programmazione e correlazione metodologica dei singoli elementi di questa disciplina.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ruota in lega leggera”, con categoria: Automobili; designer/autori: Ufficio Tecnico Fiat; produttore/committente: Cromodora. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa nell’oggetto l’alta validità della soluzione tecnologica, che pur nel rispetto delle esigenze tecnico-costruttive valorizza l’espressività tradizionale del prodotto.

Nel 1967, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Scarponi da sci “4S””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Ufficio Tecnico Calzaturificio Giuseppe Garbuio; produttore/committente: La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio. Motivazione della giuria: La Commissione ravvisa in questo prodotto una interessante soluzione del sistema di chiusura a fibbia, perfezionato con l’inserimento di un dispositivo a molla che permette una corretta elasticità della chiusura, e sottolinea inoltre l’alta qualità di lavorazione del prodotto e l’euritmia delle proporzioni.

Anno 1970
Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Addizionatrice elettrica “MC 19””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Ettore Sottsass Jr.,Hans von Klier; produttore/committente: Olivetti. Motivazione della giuria: Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 all‘addizionatrice elettrica scrivente MC19 perchè nel campo delle piccole calcolatrici di largo uso essa offre una straordinaria soluzione non solo funzionale e tipologica, ma di notevole qualità fantastica sul piano della immagine.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio automatico per microfilms”, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Rodolfo Bonetto; produttore/committente: B.C.M.. Motivazione della giuria: Il Compasso d’Oro 1970 viene attribuito all’apparecchio automatico, ad uso archivi, biblioteche ecc., per microfilmare documenti e disegni inseribili anche a gruppi. L’apparecchio presenta caratteristiche di funzionalità e chiarezza e di ottima manovrabilità.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Calcolatore scrivente da tavolo “Logos 270””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Mario Bellini,Sandro Pasqui; produttore/committente: Olivetti. Motivazione della giuria: Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 alla calcolatrice elettronica scrivente da tavolo “Logos 270” per aver determinato una nuova immagine della macchina realizzando un apparecchio dove gli apparati elettronici sono scorporati da quelli meccanici e conglobati in un unico complesso compatto, sviluppato trasversalmente, con il risultato di una nuova configurazione d’uso, creando un più idoneo rapporto operativo tra uomo e macchina.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Condizionatore d’aria [Candyzionatore]”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Joe Colombo; produttore/committente: Candy. Motivazione della giuria: Il Compasso d’Oro viene attribuito al condizionatore d’aria perchè in un apparecchio di larga diffusione che necessita d’inserimento, si rileva la abilità del disegno nell’aver trovato una soluzione in questa direzione, in modo che i rapporti di colore, di forma e anche di gradevolezza consentono una presenza nello stesso tempo sufficientemente neutra ed insieme espressiva.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Contenitori alimentari in acciaio inossidabile (“Center Line, serie 8 pezzi”; “Pesciera”, “Appetizer, serie 32 pezzi”) e immagine coordinata per l’imballaggio”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Roberto Sambonet; produttore/committente: Sambonet. Motivazione della giuria: Il Compasso d’Oro 1970 viene attribuito a Roberto Sambonet per l’insieme della produzione disegnata per la Sambonet, sia per il contenuto in cui si manifesta la capacità tecnica, compositiva e seriale, sia per l’utilizzazione razionale dello spazio nei diversi oggetti presentati, sia, infine per l’uso appropriato del materiale. Inoltre va segnalata la coerenza dell’imballaggio di presentazione e di spedizione per quanto riguarda la soluzione dell’immagine coordinata.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Elaboratore elettronico “G 120””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Ettore Sottsass jr.,David Lawrence,Higgins John,Lawrence Monk; produttore/committente: Honeywell Information System Italia. Motivazione della giuria: Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 all’elaboratore elettronico G 120 innanzitutto per la metodologia sistematica di studio di tutto il complesso. Inoltre, si riassume in questa apparecchiatura una lunga, profonda e coerente ricerca del designer verso una visione di relazione coordinata delle diverse apparecchiature creando una nuova nozione di ambiente nel campo della ricerca avanzata.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltrona “Soriana””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Afra Scarpa,Tobia Scarpa; produttore/committente: Cassina. Motivazione della giuria: Nel difficile campo di una nuova inventiva del mobile imbottito il Compasso d’Oro viene assegnato alla poltrona Soriana, in considerazione della complessità dell’immagine raggiunta con mezzi costruttivi e tecnici di notevole semplicità e coerenza.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Pullman da grande turismo “Meteor””, con categoria: Automobili; designer/autori: Alberto Rosselli,Isao Hosoe; produttore/committente: Fiat, Carrozzeria Orlandi. Motivazione della giuria: Il Compasso d’Oro 1970 viene attribuito al veicolo per grandi itinerari, Meteor, perché, per un mezzo pubblico di larga utilizzazione, si é cercato di dare un massimo di compattezza e confortevolezza soprattutto trovando soluzioni per la visibilità esterna e per la parte posteriore normalmente dotata di minor abitabilità.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di prefabbricati “P 63””, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Claudio Conte,Leonardo Fiori; produttore/committente: Prefabbricati Pasotti. Motivazione della giuria: Nel campo fondamentale della scuola si è ritenuto di attribuire il Compasso d’Oro 1970 al sistema P 63, che consente la creazione di ambienti scolastici articolati sia per singole unità, sia in soluzioni orizzontali e verticali componibili. La restituzione del legno come materiale base nella prefabbricazione consente un effetto di particolare calore e qualità, anche di fronte a problemi di inserimento ambientale.

Nel 1970, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema per analisi multiple “Elvi 390””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Mazzucca Francesco,Ufficio Progetti Elvi; produttore/committente: Elvi. Motivazione della giuria: Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 al sistema Elvi 390, per analisi multiple semiautomatiche ad unità operatrici a ciclo programmato. In questo campo così trascurato dal design, il sistema, non solo risponde alle novità tecnico-funzionali, ma anche risolve problemi formali con correttezza e coerenza.

Anno 1979
Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Appendiabiti “Sciangai””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Jonathan De Pas,Donato D'urbino,Paolo Lomazzi; produttore/committente: Zanotta.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Attrezzatura per abitazioni e comunità “Metrosistema””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Claudio Salocchi; produttore/committente: Alberti Arredamenti Cucine.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Autobus “Spazio””, con categoria: Automobili; designer/autori: Isao Hosoe,Antonio Barrese,Antonio Locatelli,Pietro Salmoiraghi,Angelo Torricelli; produttore/committente: Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Caffettiera espresso “9090””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Richard Sapper; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: 1979: anno in cui entra in vigore il sistema monetario europeo, è messo in vendita il primo lettore stereo portatile Walkman in Giappone, ricorre il centesimo anniversario dalla nascita di Albert Einstein e viene prodotto un piccolo gioiello di industrial design: la 9090, prima caffettiera realizzata da Alessi, su progetto di Richard Sapper. Nello stesso anno vince il Compasso d’Oro ed entra a far parte della Permanent Design Collection del MoMA di New York, primo prodotto Alessi ad esservi accolto. La caffettiera è da sempre considerata un oggetto iconico dello stile italiano che ci accompagna in rituali domestici nei quali la 9090 si distingue, oltre che per la sua forma originale, anche per la funzionalità della chiusura a leva, del beccuccio anti-goccia e della base, allargata per sfruttare al meglio il calore della fiamma.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Carattere “Modulo””, con designer/autori: Luciano Agosto Giovanni,Brunazzi Franco Grignani,Giancarlo Iliprandi,Bruno Munari,Ilio Negri,Gianni Parlacino,Pino Tovaglia; produttore/committente: Nebiolo.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Controsoffitto per spazi aperti”, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Marco Zanuso; produttore/committente: Steiner Karl.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Distributore automatico di caffè “Bras 200””, con categoria: Macchine da caffè professionali; designer/autori: Mario Bellini,Dario Bellini; produttore/committente: Bras.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Dondolo “Astolfo””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Peppe Di Giuli; produttore/committente: Studio Giochi.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Elettrodomestici “OSA””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Makio Hasuike; produttore/committente: Merloni [Ariston].

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Immagine Coordinata Iveco”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Giovanni Brunazzi; produttore/committente: Fiat Iveco.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Interni della Fiat 131 Supermirafiori”, con categoria: Automobili; designer/autori: Rodolfo Bonetto,Grafica Giancarlo Iliprandi; produttore/committente: Fiat.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Interruttori e prese “Habitat””, con designer/autori: Andries Van Onck,Hiroko Takeda; produttore/committente: Ave interruttori.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada a sospensione “Parentesi””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Achille Castiglioni,Pio Manzù; produttore/committente: Flos.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada “Atollo 233/D””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Vico Magistretti; produttore/committente: O-Luce Italia (Oluce).

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Letto da ospedale “TR 15””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Achille Castiglioni,Giancarlo Pozzi,Ernesto Zerbi; produttore/committente: Omsa.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Letto per bambini attrezzato “Abitacolo””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Bruno Munari; produttore/committente: Robots.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina utensile alesatrice e fresatrice orizzontale “MEC 2””, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Giorgio Decursu; produttore/committente: Officine Meccaniche San Rocco.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Manuale di Immagine Coordinata Novia”, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Andries Van Onck,Antonio Barrese; produttore/committente: Bassetti.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Mobile contenitore “Sheraton””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Lodovico Acerbis,Giotto Stoppino; produttore/committente: Acerbis.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Motoaliante “Calif A21SJ””, con designer/autori: Livio Sonzio,Carlo Ferrarin; produttore/committente: Caproni Vizzola.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Penna “Trattopen” e pennarello “Trattoclip””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Design Group Italia; produttore/committente: Fila. Motivazione della giuria: Un prodotto molto semplice, accessibile, pratico e un oggetto dal design tanto celebrato da apparire nel Phaidon Design Classic, “bibbia” di 999 oggetti cult dal 1880 al 2006, anno della sua pubblicazione. Nato nel 1975 come Tratto Pen (quattro milioni di esemplari venduti nei primi quattro giorni), affiancato nel 1977 da Tratto Clip, Compasso d’Oro nel 1979, fu progettato da Design Group Italia, uno dei primi gruppi al mondo dedicati a questo mercato. Premiato per la sua semplicità e funzionalità, vanta la caratteristica di non essere un pennarello ma una penna con punta rigida a erogazione continua di inchiostro: una novità per quel periodo, ispirata a un brevetto non utilizzato scovato in Giappone da Alberto Candela, oggi presidente onorario di Fila. La linea Tratto ha trenta varianti di colore: adatti per disegni, lettere, diari, compiti a scuola, note al lavoro, libri dell’università sottolineati; senza dimenticare le sbavature sulle maniche….

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltrona “Maralunga 675””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Vico Magistretti; produttore/committente: Cassina.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Promozione del Design”, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Direzione Relazioni Culturali - Disegno Industriale - Pubblicità; produttore/committente: Olivetti & C..

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca Forma Aerodinamica”, con categoria: Automobili; designer/autori: Pininfarina; produttore/committente: C.N.R. Consiglio Nazionale delle Ricerche.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca per collezione di abiti “Il Manto e la Pelle””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Nanni Strada,Clino Trini Castelli; produttore/committente: Calza Bloch - [Tessuti Bossi]. Motivazione della giuria: Un abito in cui l’intelligenza del concept, l’attenzione ai materiali, il processo tecnologico e il piano cromatico si integrano in un progetto di design. Nanni Strada con il suo Abito politubolare ha vinto nel 1979 il Compasso d’Oro ADI facendo leva sul suo marchio di fabbrica, ovvero l’uso di tessuti plissettati, di tagli geometrici, di colori saturi o naturali. L’abito viene concepito come “elemento puro”, sganciato dalla pratica sartoriale e dalle tendenze stagionali; un concept che si incarna in indumenti con tubolari di maglia e rettangoli di tessuto. La moda viene evidentemente intesa da Nanni Strada come una disciplina progettuale, con il vestito che quasi diventa un’architettura. Ma “un’architettura assolutamente tarata a corpi che vivono, viaggiano, sognano, amano”, come riportato nel sito della progettista.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca “Tre Secoli di Calcolo Automatico””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Studio MID Design/Comunicazioni visive; produttore/committente: IBM.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rilevatore di quote “Inspector Midi 130 W””, con categoria: Applicazioni informatiche; designer/autori: Rodolfo Bonetto,Naoki Matsunaga; produttore/committente: Olivetti & C..

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rivista “Modo””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Alessandro Mendini; produttore/committente: R.D.E. Ricerche Design Editrice. Motivazione della giuria: Il 1977 è stato un anno particolarmente significativo della recente storia italiana, per l’estremizzazione delle opzioni politiche e culturali e la loro espressione nelle piazze del Paese. Proprio l’anno in cui Modo rivista dedicata alla cultura del progetto, è sotto la direzione di Alessandro Mendini e poco dopo, nel 1979, verrà premiata con un Compasso d’Oro. MODO rappresenta l’evoluzione della cultura radical italiana, con la peculiarità di raccontare criticamente il design come fenomeno fortemente connesso ai contesti sociali, economici e culturali. Gli stessi reportage fotografici avevano caratteristiche peculiari, tanto che il giornale si avvalse della collaborazione di autori come Gabriele Basilico per diversi servizi, dai segni delle sedie Thonet alle discoteche emiliane. Un progetto coraggioso e innovativo, anche sul piano editoriale, in quanto sostanzialmente autoprodotto con la creazione di RDE (Ricerche e Design Editrice). Dopo Mendini, alla direzione si alterneranno Franco Raggi, Andrea Branzi, Cristina Morozzi, Almerico de Angelis, fino al 2006, anno della sua chiusura.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rivista “Ottagono””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Giuliana Gramigna,Salvatore Gregoretti,Sergio Mazza; produttore/committente: CO.P. IN. A. Editrice.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “Delfina””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Enzo Mari; produttore/committente: Driade.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di imbottiti “La Famiglia degli Strips””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Cini Boeri,Laura Griziotti; produttore/committente: Arflex.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di imbottiti “Le Bambole””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Mario Bellini; produttore/committente: B&B Italia.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di pentole “Tummy””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ennio Lucini; produttore/committente: .lli Barazzoni.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Simbolo e Immagine Coordinata Regione Lombardia”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Bob Noorda,Roberto Sambonet,Pino Tovaglia; produttore/committente: Regione Lombardia.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema acquisizione dati bioelettrici “Mark 5””, con categoria: Applicazioni informatiche; designer/autori: Carla Venosta; produttore/committente: Amplaid.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di arredo integrato “Occultamento””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ugo La Pietra; produttore/committente: Arosio Giacobbe e Figli, F.lli Viscardi.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema Meraklon “Fibermatching 25””, con categoria: Servizi; designer/autori: Andrea Branzi,Clino Trini Castelli,Massimo Morozzi; produttore/committente: Centro Design Montefibre.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tecnigrafo “A. 90/Studio””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Paolo Parigi; produttore/committente: Heron Parigi.

Nel 1979, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ventilatore “Ariante””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Marco Zanuso; produttore/committente: Vortice Elettrosociali.

Anno 1981
Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Panda””, con categoria: Automobili; designer/autori: Giorgetto Giugiaro,SIRP S.p.A. Italdesign; produttore/committente: Fiat Auto.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Cabina per autocarro “Transsharian””, con categoria: Automobili; designer/autori: Franco Quiringhetti; produttore/committente: Fiat V.I. Iveco Image.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Catamarano “Mattia Esse””, con categoria: Imbarcazioni; designer/autori: Enrico Contreas; produttore/committente: Mattia & Cecco.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Centrale polifunzionale “Wiz””, con designer/autori: Rodolfo Bonetto; produttore/committente: Wizco.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Controsoffitti metallici integrati “Tecniko””, con designer/autori: Carla Venosta; produttore/committente: Termisol.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Divano “Siglo 20””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Francesco Soro; produttore/committente: ICF.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada “D7””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Sergio Colbertaldo,Paolo Rizzatto; produttore/committente: Luce Plan (Luceplan).

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina per scrivere portatile elettronica “Praxis 35””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Mario Bellini; produttore/committente: Mario Bellini.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca per la produzione di una caffettiera napoletana”, con categoria: Macchine da caffè professionali; designer/autori: Riccardo Dalisi; produttore/committente: Alessi.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca “Il Design Ergonomico””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Luigi Bandini,Buti Gabriele Cortili,Franco De Nigris,Enrico Moretti; produttore/committente: SEA.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedie per comunità e ufficio “Vertebra””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Emilio Ambasz,Giancarlo Piretti; produttore/committente: Castelli.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serramento esterno monoblocco “SC 312 Seccolor””, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Ufficio Tecnico; produttore/committente: Industrie Secco (Secco Sistemi).

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema mobili camera da letto “308””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Angelo Cortesi; produttore/committente: Tosimobili.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Strumento subacqueo “Eldec””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Beppe Benenti,Walter Olmi; produttore/committente: Benenti e Olmi.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Studio Alchimia (Ricerca)”, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Studio Alchimia.

Nel 1981, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Testo scolastico “Educazione Visiva””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Piero Polato; produttore/committente: Edizioni scolastiche Bruno Mondadori.

Anno 1984
Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Armadio “Sisamo””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Studio Kairos; produttore/committente: B&B Italia. Motivazione della giuria: L’armadio “Sisamo” si distingue per il modo quasi magico, ma nello stesso tempo non macchinoso, nel quale il problema delle ante scorrevoli è stato risolto con acuta attenzione.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Centro di lavorazione ad asse verticale “Auctor 400””, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Rodolfo Bonetto; produttore/committente: Olivetti OCN. Motivazione della giuria: Progetto di una macchina utensile che è l’espressione della ricerca di base in un settore industriale in rapido sviluppo. Il risultato è un prodotto nel quale i fattori di configurazione modulare, dei sistemi di controllo e delle misure di sicurezza sono integrati con attenta considerazione del valore architettonico complessivo.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ciclomotore pieghevole “Tender””, con categoria: Motocicli; designer/autori: Giorgio Chiola,Italo Cammarata; produttore/committente: Quasar. Motivazione della giuria: Il Ciclomotore “Tender” è stato premiato per la vigorosa ed espressiva integrazione della struttura con la praticità funzionale. Un prodotto veramente efficiente con la carica di una immagine fresca e giovane.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Immagine Coordinata e Progetto per Agenzie Passeggeri Alitalia”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Angelo Cortesi (G.P.I.),Gianfranco Facchetti,Umberto Orsoni (G14),Marco Fantoni,Patrizia Pataccini; produttore/committente: Alitalia. Motivazione della giuria: Singolari soluzioni di ambienti integrati per le Agenzie a contatto con il pubblico, realizzati attraverso un codice di elementi di immagine da ripetersi nelle sedi Alitalia dei vari paesi del mondo, con sostanziale apporto delle note qualità produttive e di attenzione formale di un’azienda come la Tecno. Importante anche la promozione del design e del “made in Italy” che ne deriva.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Immagine coordinata Fusital”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Bob Noorda; produttore/committente: Fusital. Motivazione della giuria: Il Premio è stato assegnato per il modo essenziale ed estremamente corretto di esprimere l’immagine di un’azienda e per il tipo di presentazione dei vari prodotti all’interno di un sistema coordinato che tiene conto anche delle necessità del marketing.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Immagine Coordinata Partito Socialista Italiano”, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Ettore Vitale; produttore/committente: PSI Partito Socialista Italiano. Motivazione della giuria: Una strategia dell’immagine è necessaria per trasmettere i messaggi politici. Il grafico Ettore Vitale ha elaborato quella del Partito socialista italiano con efficienza comunicativa, applicando il vocabolario e la grammatica della avanguardia con rigore, e perciò rifiutando le simmetrie e le assonanze della accademia e del post-moderno.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lucidalavapavimenti “FB 33””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Gianni Arduini,Lorenzo Bonfanti,Gianfranco Salvemini; produttore/committente: Vorwerk Folletto. Motivazione della giuria: Soluzione corretta e coerente per un prodotto di larga diffusione nel quale sono stati studiati con attenzione alcuni particolari come l’efficienza operativa anche nella pulitura degli angoli e la riduzione ad un ingombro contenuto quando l’oggetto viene riposto.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Registratore di cassa “Mercator 20””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Mario Bellini; produttore/committente: Olivetti. Motivazione della giuria: L’articolazione dei volumi contrastanti che racchiudono i moduli tecnici è risolta in una riuscita espressione plastica che, pur ricollegandosi alla tipica immagine Olivetti di altri prodotti dello stesso autore, presenta il carattere della soluzione esemplare.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio da tè e caffè “Tea and Coffee Piazza””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Richard Meier; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: In un momento culturale caratterizzata dalla complessità gli oggetti di Meier assumono un significato polemico rispetto all’imperante riduzionismo e sono stati intesi come un’opera d’arte che affonda le sue radici nel vastissimo, pluridimensionale patrimonio del movimento moderno, evitando citazioni storiche retrograde ed anacronistiche.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio di posate “Dry””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Achille Castiglioni; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: Nel servizio “Dry” è espressa la corretta fusione tra la tradizione classica della forma e il fresco contributo personale del designer. Il delicato passaggio tra il disegno delle parti a contatto con la mano e gli elementi funzionali delle posate è risolto con felice scioltezza.

Nel 1984, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sigle Televisive (Al Pubblico Con Affetto Firmato Comencini”, “Il Cinema Dei Fratelli Taviani”, “Il Cinema Di Wajda”, “Una Vetrina Per Sette Registi”)”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Ettore Vitale; produttore/committente: RAI Radiotelevisione Italiana. Motivazione della giuria: Tentativo riuscito di integrare il progetto grafico nelle operazioni complesse ed a volte contaminate dagli aspetti commerciali dell’industria televisiva. La componente visuale è uno strumento essenziale di espressione verso il sociale, la cui importanza è fondamentale nel campo della comunicazione.

Anno 1987
Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Analizzatore di coagulazione “ACL/Automated Coagulation Laboratory””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Gianfranco Zaccai,Design Continuum; produttore/committente: Instrumentation Laboratory. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 all’analizzatore di coagulazione “ACL/Automated Coagulation Laboratory” per avere saputo con un lay-out chiaro e rassicurante dare funzioni di analisi complesse realizzate con tecnologie sofisticate.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio telefonico “Cobra””, con designer/autori: Pasqui Pasini Associati; produttore/committente: Italtel Telematica. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 al telefono addizionale “Cobra” per l’originalità dell’immagine e la corretta ergonomia di questo prodotto realizzato con soluzioni tecnologiche avanzate.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Arredo Urbano Comune di Terni”, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Peppe Di Giuli,Ufficio progetti Comune di Terni; produttore/committente: Comune di Terni. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 all’Arredo Urbano del Comune di Terni per per la coraggiosa iniziativa intrapresa dalla Città di Terni che la giuria intende mostrare come esempio al fine di avviare uno sviluppo organico di questo settore.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Forbici per bonsai”, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: studente: Attilio Caringola,relatore: Gilberto Corretti,relatore: Massimo Prampolini; produttore/committente: ISIA Roma. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 agli utensili “Forbici per Bonsai” perché con una particolare sensibilità per i rapporti con le forme naturali il giovane designer ha espresso fantasia creativa e attenta ricerca di polivalenza di funzioni.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Laminati decorativi “Diafos””, con categoria: Rivestimenti; designer/autori: Centro Ricerche,Abet Laminati; produttore/committente: Abet Laminati. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 ai laminati decorativi HPL “Diafos” per i contenuti innovativi del nuovo laminato presentato in anteprima per questa edizione del Compasso d’oro, quale risultato di un costante impegno nella ricerca tecnologica mai disgiunto da quello culturale attuato attraverso un rapporto esemplare con i designers.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Libreria “Hook System””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Luciano Pagani,Angelo Perversi; produttore/committente: Joint. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 alla libreria sovrapponibile “Hook System” per l’immagine poetica espressa nella chiara semantica della sua struttura.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rivista di grafica e comunicazione visiva “Linea Grafica””, con categoria: Libri; designer/autori: Giovanni Baule,Vando Pagliardini; produttore/committente: Azzurra Editrice. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 alla rivista di grafica e comunicazione visiva “Linea Grafica” per aver saputo rinnovare una storica testata portandola ad un avanzato livello di comunicazione non solo ineccepibile nell’Aspetto formale ma, ricco di reali contenuti educativi.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Scarpa per alpinismo “AFS 101””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Vincenzo Di Dato,Paolo Zanotto,Nautilus Associati; produttore/committente: Asolo. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 alla scarpa per alpinismo “AFS 101” per le alte prestazioni e gli stress a cui sono sottoposte queste protesi ad uso specialistico, realizzate in perfetta sintonia tra ricerca tecnologica e design, rappresentano la vera traiettoria della moda. A questo indirizzo i giovani di tutto il mondo hanno già dato la loro chiara preferenza.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia sovrapponibile “4870””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Anna Castelli Ferrieri; produttore/committente: Kartell. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 alla sedia sovrapponibile “4870” per il costante impegno verso una sempre più elevata professionalità del progettista che si esprime nella sedia sovrapponibile “4870” nella quale i valori d’uso, economici e tecnologici risultano perfettamente omogenei. Ogni azienda ha il suo stile e quello di Kartell è assolutamente inimitabile, perché è partito da una tecnologia, quella dello stampaggio di plastiche colorate, continuamente reinterpretata dai migliori progettisti, con forme e funzioni sempre nuove e diversificate. Con la K4870, nel 1987, il Compasso d’Oro premia però anche una protagonista assoluta del design italiano: Anna Castelli Ferrieri, riconosciuta e riconoscibile per un rigore formale straordinario ma mai scevro da una punta di giocoso engagement: anticamera di una poetica della funzione. Qualità che si esprimono nella sedia sovrapponibile 4870, tanto essenziale quanto funzionale e piacevole al tempo stesso. Anna Castelli Ferrieri riceverà un secondo premio nel 1994 con un progetto per Sambonet. Fra i suoi mille meriti, c’è anche quello di essere stata la prima Presidente(ssa) di ADI, dal 1969 al 1971.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “Tonietta””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Enzo Mari; produttore/committente: Zanotta. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 alla sedia “Tonietta” per la grande lezione di stile e di cultura espressa nella realizzazione di questa sedia, con l’intenzione di richiamare alla memoria un archetipo, senza imitarne banalmente gli elementi morfologici.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Seduta da soggiorno "Delfina"”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Giuseppe Raimondi. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d'oro 1987 alla sedia da soggiorno "delfina" per l'impegno sapiente di tecnbologie diverse in una sintesi poetica, anche strutturalmente ed erogonomicamente corretta.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di mobili per ufficio “Dalle Nove Alle Cinque””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Richard Sapper; produttore/committente: Castelli. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 al sistema di mobili per ufficio “Dalle nove alle cinque” per il fascino discreto di una soluzione tecnologica innovativa dei tradizionali elementi strutturali della scrivania, adeguati all’uso dei terminali elettronici, in un perfetto equilibrio formale.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di sedute “Sity””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Antonio Citterio; produttore/committente: B&B Italia. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 al sistema di sedute “Sity” per il costante impegno dell’Azienda strettamente integrato con il contributo del designer ha condotto alla realizzazione di un prodotto tipologicamente avanzato in rapporto ai mutati atteggiamenti comportamentali dell’uomo nella casa. Si avvia così un processo di rinnovamento in un settore che da troppo tempo vedeva l’impegno dei designers costretto ad operare nell’ambito della sola tradizione.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di tavoli e scrivanie per ufficio “Nomos””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Foster Associates; produttore/committente: Tecno. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 al sistema di tavoli e scrivanie per ufficio “Nomos” per l’elevato risultato espressivo, emerso dalla raffinatezza della tecnica resa naturale dal felice incontro tra le concezioni innovative della Foster Associates e la cultura industriale della Tecno, in un rapporto di mutuazione tra progetto del prodotto e processo produttivo.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Unità abitativa di pronto impiego “MPL Modulo Pluriuso””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Pierluigi Spadolini; produttore/committente: Edil Pro Gruppo IRI-Italstat. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 all’unità abitativa pronto impiego “MPL Modulo Pluriuso” per gli alti contenuti di immagine e di confort ottenuti in una casa di pronto intervento per la prima volta concepita con un elevato livello di industrializzazione.

Nel 1987, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Volume scientifico “La Materia dell’invenzione””, con categoria: Libri; designer/autori: Ezio Manzini; produttore/committente: Arcadia. Motivazione della giuria: La Giuria della XIV edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’oro 1987 al libro “ La materia dell’invenzione ” per avere realizzato un prezioso documento operativo in grado di offrire ai designers in maniera unitaria, gli avanzamenti dei processi tecnico scientifici, riunendo la congiunzione di scienza tecnica ed arte.

Anno 1989
Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchiature elettriche “Living””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Giuseppe Zecca,Direzione Sviluppo Prodotto Bassani Ticino; produttore/committente: Bassani Ticino. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro alla serie di apparecchiature elettriche da installazione per i settori civile e terziario “Living”. Designers Giuseppe Zecca e Direzione Sviluppo Prodotto Bassani Ticino. Per gli alti contenuti di immagine e per la ricerca innovativa nel settore dei componenti per l’impiantistica.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Aspirapolvere / aspiraliquidi / lavapavimenti “Bidone Lavatutto””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Francesco Trabucco,Marcello Vecchi; produttore/committente: Alfatec. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro all’Aspirapolvere/Aspiraliquidi/Lavapavimento “Bidone lavatutto” per la soluzione innovativa e complessiva di un prodotto multiuso di larga diffusione.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Consolle di comando per macchine utensili “U Control””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Giorgio Decursu; produttore/committente: D'Andrea. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Posizionatore per teste per alesare e sfacciare elettroniche “U Control”. Designers Giorgio Decursu. Produttore D’Andrea SpA. Per la sua autonomia d’immagine conciliata con tecnologia ed evoluzione degli strumenti di controllo.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada “Lola””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Paolo Rizzatto,Alberto Meda; produttore/committente: Luceplan. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro alla Lampada “Lola” per la felice sintesi d’immagine di una ricerca tecnologica, senza nessuna concessione alla spettacolarità.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Manuale di Immagine Coordinata Università Bocconi”, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Antonio Barrese; produttore/committente: Università Commerciale Luigi Bocconi. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Manuale di immagine coordinata implementazione e l’applicazione si sottolinea l’importanza della destinazione istituzionale dell’impeccabile progetto di comunicazione e di immagine coordinata.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di lampade “Tolomeo””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Michele De Lucchi,Giancarlo Fassina; produttore/committente: Artemide. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro alla Serie di lampade “Tolomeo” per il recupero di una immagine tradizionale unitamente all’alto contenuto tecnologico e prestazionale. L’ultima uscita celebre è stata nel film di James Bond del 2012, Sky Fall, sulla scrivania di M, in versione basculante. La lampada Tolomeo, progettata da Michele De Lucchi e Giancarlo Fassina per Artemide, Compasso d’Oro del 1989 (l’anno della commercializzazione del Game Boy, del concerto dei Pink Floyd a Venezia, e della caduta del muro di Berlino…) è uno degli oggetti di design più presenti nei set cinematografici mondiali: forse perché unisce il recupero di un’immagine tradizionale ad un alto contenuto tecnologico e prestazionale. E’ sul tavolo di Patrick Bateman (Christian Bale) in American Psycho (2000). Ma anche In Philadephia, Wall Street, Match Point, Uomini che odiano le donne. E in un episodio della serie televisiva Black Mirror. Funzionale, adattabile, flessibile ed iconica, tutte qualità della Tolomeo. Ma adorata dai registi anche perché la sua luce compatta non interferisce con la fotografia di scena.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di proiettori “Shuttle””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Bruno Gecchelin; produttore/committente: iGuzzini Illuminazione. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro alla Serie di proiettori “Shuttle” per il contributo alla soluzione tecnica e formale dei molteplici requisiti di un completo sistema illuminotecnico.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio di posate “Nuovo Milano””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Ettore Sottsass jr.; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Servizio di posate “Nuovo Milano” per l’essenzialità formale nella tradizione classica di un prodotto di uso quotidiano.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di cassettiere per farmacia “Boomerang””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Gianpietro Tonetti; produttore/committente: Icas. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Sistema di cassettiere per farmacia “Boomerang” per l’intenzione del progetto alla completa funzione di un particolare settore d’impiego.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di sedute per sale conferenze “Mura””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Gino Gamberini; produttore/committente: Pagnoni & C.. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Sistema di sedute per sale conferenza “Mura” per la qualità formale e funzionale nella compiutezza d’immagine.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di sedute per ufficio operativo “Guya””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Centro Studi Castelli; produttore/committente: Castelli. Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Sistema di sedute per ufficio operativo “Guya” per l’impegno professionale e produttivo nell’evoluzione delle sedute autoregolanti e per l’aspetto ergonomico e prestazionale.

Nel 1989, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema per la preparazione e distribuzione di bevande “Domino””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Luciano Valboni; produttore/committente: Zanussi Grandi Impianti (Zanussi). Motivazione della giuria: La Giuria della XVa Edizione tenutasi a Milano il 12 Aprile 1989 ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Compasso d’Oro al Sistema per preparazione e distribuzione di bevande per l’area turistico alberghiera “Domino” per i pregi di componibilità, comunicazione e coordinamento dell’immagine negli ambiti d’impiego più diversi.

Anno 1991
Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “130 anni di storia della grafica della Campari”, con categoria: Sistemi editoriali; produttore/committente: Davide Campari. Motivazione della giuria: Per la coerenza dell’immagine sul piano della ricerca artistica coniugando la propria cultura aziendale con i linguaggi grafici più avanzati nei suoi 130 anni di storia.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchiatura odontoiatrica “Isotron””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Giugiaro Design; produttore/committente: Eurodent Industrie. Motivazione della giuria: Per l’impegno sapiente di tecnologie diverse, che il contributo del design e dell’ergonomia ha condotto alla realizzazione di un prodotto avanzato.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio per fax “OFX 420””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: George Sowden,Simon Morgan; produttore/committente: Olivetti Design. Motivazione della giuria: Per la riuscita espressione plastica che il design ha risolto nel racchiudere i moduli tecnici in uno spazio compatto.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Bicicletta da pista “Laser Nuova Evoluzione””, con categoria: Biciclette; designer/autori: Antonio Colombo,Paolo Erzegovesi; produttore/committente: Cinelli. Motivazione della giuria: Per la corretta fusione tra la traduzione classica della bicicletta ed il contributo tecnologico e di design al servizio del miglioramento prestazionale.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ciclomotore “Sfera””, con categoria: Motocicli; designer/autori: Direzione Tecnica Piaggio V.E.; produttore/committente: Piaggio V. E.. Motivazione della giuria: Per la riproposta con una immagine aggiornata ed innovativa di un prodotto di grande diffusione e tradizione.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Interruttore automatico industriale “Sace Megamax F””, con categoria: Piattaforme informatiche; designer/autori: Design Group Italia; produttore/committente: ABB Sace. Motivazione della giuria: Per lo studio delle funzionalità e della sicurezza ergonomica in un prodotto di complessa prestazione.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Occhiale tecnico Multisport “Detector””, con designer/autori: Renata Fusi,Paolo Zanotto,Silvana Rosti; produttore/committente: Briko. Motivazione della giuria: Per la estrema rigorosità del design che coniuga la duttilità del materiale alle funzioni d’uso.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltrone / poltroncine per ufficio “Qualis””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Emilio Ambasz; produttore/committente: Tecno. Motivazione della giuria: Per il costante impegno verso una maggiore professionalità del progettista che si esprime nella fusione di tecnologia innovativa e di design in un sistema di sedute ad alta prestazione.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Pompa di calore “AGH 171 NEW””, con categoria: Elettrodomestici; designer/autori: Bruno Gecchelin; produttore/committente: Riello Condizionatori. Motivazione della giuria: Per il rigore del design in un prodotto di alto livello tecnologico.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Pubblicazione “Relazione sullo Stato dell’ambiente””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Ettore Vitale; produttore/committente: Ministero dell'Ambiente. Motivazione della giuria: Per la realizzazione grafica rappresentata in modo sintetico ed emblematico e per l’efficace attività svolta dal Ministero per il miglioramento del nostro futuro.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di maniglie/pomello appendiabito “Alessia””, con designer/autori: Giotto Stoppino; produttore/committente: Olivari B.. Motivazione della giuria: Per la soluzione corretta e coerente di un prodotto di larga diffusione nel quale sono studiati con attenzione i particolari.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di presse a iniezione termoplastica “T200/I200””, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Giorgio Decursu; produttore/committente: Giorgio Decursu. Motivazione della giuria: Per l’inserimento di un design ad alto livello nel campo delle macchine utensili.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di sedute per la collettività “Piretti Collection””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Giancarlo Piretti; produttore/committente: C.O.M.. Motivazione della giuria: Per l’armonia dell’incontro della versatilità e del design nella personalizzazione del posto di lavoro.

Nel 1991, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema componibile per ponti fissi per pale caricatrici “Ponti 180/182””, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Richard Sapper; produttore/committente: Hurth Axle. Motivazione della giuria: Per la rigorosità del design in un prodotto ad alta tecnologia e per la sua ampia duttilità d’uso.

Anno 1994
Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Punto””, con categoria: Automobili; designer/autori: Giorgetto Giugiaro – Italdesign; produttore/committente: Fiat Auto. Motivazione della giuria: Il produttore ha il coraggio di osare il nuovo per sconfiggere la crisi. L’oggetto suggerisce l’idea plastica di essere nato dalla colata di un unico corpo di metallo, dove gli altri organi e gli altri materiali si integrano compiutamente. Alla fine l’oggetto riesce a far coincidere la domanda maschile e quella femminile.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Battipista “LH 500””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Bruno Giardino; produttore/committente: Leitner. Motivazione della giuria: Le molteplici soluzioni tecnico-formali di punta (il vetro avvolgente e il cruscotto rialzato per una visibilità completa, le ruote lenticolari e la variabilità del passo di marcia, la colorazione termicamente vantaggiosa e in generale le formule ergonomiche adottate), si fondono in una configurazione coerente e immaginosa.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Carrello elevatore “Blitz/Drago””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Pininfarina Studi Ricerche; produttore/committente: Cesab Carrelli Elevatori. Motivazione della giuria: Sul corpo compatto e sobriamente arrotondato del veicolo si innesta con pulizia il traliccio metallico di protezione per il guidatore e di sostegno per la eventuale copertura. Anche le componenti destinate alle funzioni più dure sono trattate con accortezza formale. L’oggetto spicca per un’immagine complessivamente armonica.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Collana di pubblicazioni “Millelire””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Marcello Baraghini,Laura Viale,Irene Gentile,Annalisa De Russis; produttore/committente: Nuovi Equilibri (Stampa Alternativa). Motivazione della giuria: Orchestrazione robusta e sottile di componenti diversissime: il prezzo, che diventa logotipo e, a un tempo, massimo argomento di promozione. Equilibrio fra unitarietà e variabilità. Di fatto, come un fermo sguardo alternativo sa esplorare ambiti culturali divergenti, così le scelte minimali (formato, tipografia), tengono insieme le esigenze di autonomia di ciascuna copertina. Questa iniziativa editoriale del “cortometraggio scrittorio” sembra rivitalizzare l’editoria popolare.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Computer portatile “Leapfrog””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Samuel Lucente,Richard Sapper; produttore/committente: IBM. Motivazione della giuria: Con una forma che riesce ad alludere allo spazio virtuale, convince senza riserve nel ruolo di anello mancante nell’evoluzione del computer da attrezzatura complessa a puro foglio di scrittura. Negli anni Novanta, l’uso di tecnologie informatiche diventa centrale: non è più confinato nell’ambito delle attività professionali ma si estende all’impiego domestico e all’entertainment. Nel 1994, Apple presenta il primo Power Macintosh e Sony distribuisce la Playstation in Giappone. In sintonia con i tempi, proprio nel 1994 il Compasso d’Oro premia un prodotto tecnologico, il computer portatile Leapfrog, disegnato da Richard Sapper per la IBM Corporation. Il motivo, la forma che riuscì ad alludere allo spazio virtuale, trasformando l’oggetto nell’anello mancante dell’evoluzione del computer, e da attrezzatura complessa a puro foglio di scrittura. Si tratta di un progetto commissionato dallo Strategic Design Department dell’azienda statunitense che anticipa il tablet con funzioni touch screen, penna ottica e una base per posizionarlo. Un concept/prototipo prodotto nel 1992 che ridisegna le relazioni fra uomo e device tecnologico.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Gruppo accessori per bicicletta “Veloce””, con categoria: Biciclette; designer/autori: Ufficio Progetti Campagnolo; produttore/committente: Campagnolo. Motivazione della giuria: Eccezionale sapienza nell’accostare la plasticità raffinata e sensibile delle forme di supporto alla nettezza geometrica dei ruotismi e delle parti meccaniche, accompagnata da una grande cura per la qualità di tutte le superfici. Focalizzazione di tematiche normalmente considerate di dettaglio.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Immagine Coordinata Unifor”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Pierluigi Cerri; produttore/committente: Unifor. Motivazione della giuria: Risultato della coerente regia di un processo svoltosi nel lungo periodo di una gestione che attraversa organizzandoli una estrema varietà di artefatti e di eventi comunicativi. Identità serena e molto riconoscibile ottenuta attraverso l’adozione di scelte cromatiche euforiche e di un codice grafico sufficientemente universale da promettere di non invecchiare nel tempo.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da parete “Drop 2””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Marc Sadler; produttore/committente: Arteluce (Flos). Motivazione della giuria: Una presenza insignificante è diventata ricca di sensorialità e di senso. Ciò che prima era fragile è diventato infrangibile, ciò che era duro è diventato morbido. E la luce che prima era ovviamente bianca assume leggere colorazioni..

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Parete divisoria “Cartoons””, con designer/autori: Luigi Baroli; produttore/committente: Baleri Italia. Motivazione della giuria: Dall’osservazione delle peculiarità del materiale – il rotolo di cartone ondulato – nasce un’idea essenziale e originale e una soluzione impeccabile, persino didattica. La povertà del materiale riesce a produrre un effetto plastico quasi sontuoso.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di lampade a parete o soffitto “Metropoli””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Paolo Rizzato,Alberto Meda,coordinamento Riccardo Sarfatti; produttore/committente: Luceplan. Motivazione della giuria: La perfezione che si dà come qualcosa di scontato. L’oggetto afferma la propria solidità e durevolezza attraverso una cura estrema e arguta dei dettagli. E la tecnologia è effettivamente ad alta resistenza.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio di posate “Hannah””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Anna Castelli Ferrieri; produttore/committente: Sambonet. Motivazione della giuria: Rivisitazione di una tipologia classica dove l’attenzione funzionale e la cura formale per ciascuno degli elementi si fonde armonicamente nell’equilibrio dell’insieme.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di cassettiere contenitori “Mobil””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Antonio Citterio,Glen Oliver Löw; produttore/committente: Kartell. Motivazione della giuria: L’oggetto suggerisce l’idea di un lavoro d’ufficio ricco di flessibilità e caratterizzato da uno stile di pensiero giovane e innovativo. Tutte le soluzioni tecnico-formali sono convergenti e coerenti. Esemplare la scelta del chiaro rapporto fra il materiale metallico del supporto e la plastica translucida e colorata della cassettiera.

Nel 1994, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Volantini di manovra “ECW.375 EWW.240””, con categoria: Applicazioni informatiche; designer/autori: Giorgio Decursu; produttore/committente: Elesa. Motivazione della giuria: Risultato di una concentrazione morfologica estrema ed essenziale in un settore dove le soluzioni formali sono normalmente trascurate. Il cerchio viene focalizzato ed enfatizzato fino a diventare qualcosa di metafisico.

Anno 1998
Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio d’illuminazione per esterno “Nuvola””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Renzo Piano Design Workshop; produttore/committente: iGuzzini Illuminazione. Motivazione della giuria: L’applicazione all’illuminazione stradale del concetto di illuminazione indiretta tramite una superficie orientabile secondo necessità è risolta con una soluzione semplice, in un sistema coerente che prevede anche la presenza di elementi destinati alla comunicazione. Come lo stesso nome sembra accennare, questo oggetto esce dai limiti degli oggetti pensati per l’urbanistica e entra a far parte come una forma di vita autonoma dello spazio del cielo.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Archivio multimediale del Museo Poldi Pezzoli”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Giovanni Anceschi,Valeria Bucchetti,Matteo Bologna; produttore/committente: Museo Poldi Pezzoli. Motivazione della giuria: Ottimo esempio di applicazione delle nuove tecnologie per la comunicazione, realizzata senza ricorrere a esasperazioni tecnicistiche delle possibilità dell’ipertesto e della multimedialità. Unisce a un rilevante contenuto informativo una salutare sobrietà di strumenti che rende particolarmente efficace la navigazione.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Bicicletta da città pieghevole “Zoombike””, con categoria: Biciclette; designer/autori: Richard Sapper,Francis Ferrain; produttore/committente: Elettromontaggi [Avionic]. Motivazione della giuria: Rappresenta una risposta efficace alla nuova esigenza degli abitanti delle città di combinare senza soluzione di continuità, per il tempo libero e per gli spostamenti urbani, l’uso del trasporto pubblico con quello del trasporto individuale rispettoso dell’ambiente. Registra con la sua adattabilità la presenza di un nuovo rapporto tra l’uomo e la città in cui abita. Nell’anno in cui il colossal Titanic, diretto da James Cameron, vince ben 11 premi, il mondo sportivo scopre la finanza, con la quotazione della Lazio in borsa, mentre due studenti di Stanford, Larry Page e Sergej Brin, fondano Google. ADI lancia invece l’Osservatorio Permanente del Design che, dall’anno seguente in poi, raccoglierà in un annual, l’ADI Index, i migliori prodotti di design italiano raccolti attraverso le proprie delegazioni territoriali e valutati da giurie settoriali. L’Index diventerà la base per la cernita, operata da giurie internazionali, dei vincitori del Compasso d’Oro. Fra i premiati, un progetto efficace e sostenibile, la Zoombike, una bicicletta da città pieghevole progettata da Richard Sapper e Francis Ferrain per la Elettromontaggi. Un prodotto che, per la giuria, rappresentò una risposta efficace alla nuova esigenza degli abitanti dei centri urbani perché capace di combinare il tempo libero e gli spostamenti di lavoro, l’uso del trasporto pubblico con quello del trasporto individuale. Un oggetto rispettoso dell’ambiente, che propone un nuovo rapporto tra l’uomo e la città in cui abita.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Forno a tunnel per la cottura di piastrelle “FMP 270 Pulsar””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Isao Hosoe Design; produttore/committente: Sacmi Forni. Motivazione della giuria: Contribuisce fattivamente alla trasformazione dell’ambiente della produzione industriale, eliminando fiamme, fumi e ogni elemento di potenziale rischio per l’operatore. In questo contesto agisce attivamente come elemento di umanizzazione della fabbrica, ribaltando il rapporto tra la macchina e l’uomo, per mettere la prima al servizio di quest’ultimo.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Immagine Coordinata Cosmit”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Massimo Vignelli,Vignelli Associates; produttore/committente: Cosmit. Motivazione della giuria: Estremamente dinamica e caratterizzata da un ottimo uso del colore, evita la ripetitività frequente in questo settore della grafica senza rinunciare a una sostanziale serietà e unifica elementi differenti in modo vivace e non convenzionale.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Istruzioni di montaggio”, con categoria: Libri; designer/autori: Luciano Marson; produttore/committente: Horm. Motivazione della giuria: Nell’era delle tecnologie informatiche la grafica corre il pericolo di perdersi nella confusione tipica di chi non sa usare gli strumenti che ha disposizione. Questo manuale raggiunge invece con mezzi diretti, e in particolare con un sapiente uso delle icone, l’obiettivo concreto che si propone, con un percorso diretto e nitido.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lavamani “Wing””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Gianluigi Landoni; produttore/committente: Rapsel. Motivazione della giuria: Le dimensioni e soprattutto la possibilità di comporsi in un sistema dalle possibilità praticamente illimitate per quantità di pezzi e posizionamento reciproco, conferiscono all’oggetto una positiva adattabilità, che gli permette di attrezzare spazi di nuova costruzione come di contribuire al miglioramento di spazi esistenti. Dotato di buona facilità di applicazione alla parete, è formalmente risolto in proporzioni che ne sottolineano la verticalità, conferendogli un’immagine innovativa senza pregiudizio della funzionalità.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Macchina per caffè espresso con macinacaffè “Cobán””, con categoria: Macchine da caffè professionali; designer/autori: Richard Sapper; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: Comunica anche a chi non è partecipe della tradizione italiana del caffè espresso una sensazione di equilibrio e di classicità formale, che contribuisce a determinare un rapporto particolarmente buono con l’utente. Senza seguire le mode correnti nel mondo dei piccoli elettrodomestici, punta su una dichiarata funzionalità con interessanti risvolti di tipo percettivo: visibilità ampia del processo di produzione della bevanda (interamente nascosto dalle caffettiere della tradizione). Favorisce inoltre l’emissione del messaggio rappresentato dall’aroma del caffè.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Mobili per ufficio “Move e Flipper””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Luciano Pagani,Angelo Perversi; produttore/committente: Unifor. Motivazione della giuria: Semplicità di aggregazione delle parti e facile adattabilità alle più varie condizioni di impiego sono state giudicate le qualità principali del sistema. Dal punto di vista funzionale, esso rispetta le esigenze sulla regolabilità in altezza dell’arredamento destinato agli uffici emerse in ambito europeo, mentre dal punto di vista dell’immagine, oltre a comunicare un’impressione di compiutezza formale, ha il pregio di non presentarsi come una macchina ma come un semplice tavolo da lavoro.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Piano di cottura da appoggio ribaltabile”, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Domenico Moretto; produttore/committente: Alpes Inox. Motivazione della giuria: Rappresenta con materiali e tecnologie aggiornate il principio classico che è compito del design facilitare la vita di chi usa gli oggetti: la semplicità della pulizia (anche in lavastoviglie) del complesso griglie-bruciatori e il ribaltamento sul piano di lavoro dell’intero apparecchio realizzano, senza rinunciare a un’impostazione tipicamente tradizionale, nuove qualità in materia di economia di spazio, igiene domestica e comfort d’uso.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rivista Culturale “IF””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Italo Lupi; produttore/committente: Fondazione IBM Italia. Motivazione della giuria: Si adatta con particolare efficacia all’immagine coordinata dell’azienda che la pubblica. Utilizza soluzioni tipografiche di alta qualità ed estrema raffinatezza, conservando un’ottima leggibilità e senza rinunciare all’uso della carta riciclata.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “Laleggera””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Riccardo Blumer; produttore/committente: Alias. Motivazione della giuria: L’elemento più stimolante del progetto è stato individuato nella contrapposizione tra i materiali tradizionali usati all’esterno e un interno realizzato con materiale tipicamente moderno. A un aspetto domestico e caldo (chi usa la sedia viene a contatto solo con il legno) si aggiunge la qualità di una sorprendente leggerezza. Nell’accoppiamento di questi materiali si realizza una felice ridefinizione dei problemi progettuali relativi all’equilibrio dell’immagine e della tecnologia.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema a raggi x “Integris H5000 Cardiac System””, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Philips Corporate Design managing director Stefano Marzano; produttore/committente: Philips Electronics. Motivazione della giuria: Oggetto di grande contenuto tecnico, attraverso il design ne semplifica l’immagine scegliendo la strada opposta a quella della mitizzazione della tecnologia medica e utilizzando la semplicità del linguaggio e la chiarezza dell’uso che sono fondamentali nel design.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema modulare di illuminazione “Mondial F1””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Paolo Targetti; produttore/committente: Targetti Sankey. Motivazione della giuria: La corretta applicazione di una formula modulare consente di ottenere un ottimo controllo geometrico della struttura portante, che si integra alla libertà di composizione delle componenti illuminotecniche. L’insieme, caratterizzato da un buon rapporto tra i materiali impiegati (alluminio e acciaio), garantisce all’oggetto una forte identità e al tempo stesso grande facilità di inserimento in ambienti diversi.

Nel 1998, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tornio a controllo numerico “Leonard””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Giorgio Decursu,Junko Murase; produttore/committente: Comev. Motivazione della giuria: Per l’attenzione dedicata agli elementi di protezione dai rischi di lavorazione comune ma potenzialmente molto pericolosa per l’operatore, agisce come elemento di umanizzazione del lavoro delle fabbriche e si propone come contributo di particolare importanza alla trasformazione dell’ambiente di lavoro, di cui l’industria italiana può particolarmente giovarsi.

Anno 2001
Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio per risonanza magnetica “E-Scan””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Fabio Rezzonico; produttore/committente: Esaote. Motivazione della giuria: Afferma la necessità del design in tutte le categorie merceologiche, testimoniando il rispetto nei confronti dell’utente e offrendo una soluzione semplificata rispetto alla produzione corrente e in grado di assicurare un migliore equilibrio psicologico dei pazienti.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Chaise longue “Bikini””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Franco Bizzozzero; produttore/committente: Bonacina Pierantonio. Motivazione della giuria: La persistenza di grande originalità, nell’utilizzo innovativo di un materiale sintetico esclusivo, garantisce all’oggetto flessibilità di posture e di collocazione in interni e in esterni.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Forchetta/cucchiaio “Moscardino””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Giulio Iacchetti,Matteo Ragni; produttore/committente: Pandora Design. Motivazione della giuria: La giuria, prendendo atto del valore della ricerca già precedentemente effettuata nell’ambito della produzione di beni di consumo della categoria “usa e getta”, mette in evidenza il risultato lodevole di questo ulteriore sviluppo, cogliendo il valore degli ultimi studi, tradotti in oggetti di consumo con il beneficio della biodegradabilità.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Fornelletto pieghevole da trekking “Scorpio 270””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Design Continuum Italia; produttore/committente: Campingaz. Motivazione della giuria: Riuscito tentativo di risolvere il tema delle attrezzature per il tempo libero, orientando la ricerca a soluzioni tendenti alla facilitazione dell’uso e alla semplificazione delle operazioni costruttive del prodotto, per un costo contenuto e una produzione in grande serie.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada a sospensione e lampada da terra “Tite, Mite””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Marc Sadler; produttore/committente: Foscarini Murano. Motivazione della giuria: Innovazione tecnologica nell’utilizzo di un materiale appositamente progettato, facilità di manutenzione e pulizia, leggerezza e conformazione caratterizzano un oggetto di grande semplicità e dal design essenziale per espressività estetica nella risposta funzionale.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada “May Day””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Konstantin Grcic; produttore/committente: Flos. Motivazione della giuria: Flessibilità d’uso per le infinite e facili possibilità di collocazione in interni ed esterni. Sostenuta economicità e valida ricerca formale per l’impiego di componenti in gran parte già esistenti in produzione, che attualizza nella propria configurazione contenuti già sperimentati nelle preesistenti tipologie.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampione “Saturno””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Emilio Ambasz; produttore/committente: Ilva Pali Dalmine. Motivazione della giuria: Testimonia, tra le prime soluzioni tipologiche, il ruolo del valore espressivo segnaletico affidato a un’armatura di illuminazione per esterno in grado di integrare il ruolo primario funzionale della luce stradale armonizzandolo in rapporti e misure adeguati per il paesaggio.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltrona e divano “Bubble Club””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Philippe Starck; produttore/committente: Kartell. Motivazione della giuria: La proposta di una forma mnemonica in chiave ironica adotta tecniche sofisticate nella esecuzione produttiva, offrendo all’utenza un prodotto in pieno rispetto delle funzioni richieste a costo molto contenuto.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Programma televisivo “Lezioni di Design””, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Stefano Casciani,Anna Del Gatto,Maurizio Malabruzzi; produttore/committente: RAI/RAI Educational. Motivazione della giuria: Grande prova di coraggio nel proporre un programma specifico e partecipato in un quadro di fruizione generalmente distratta del mezzo televisivo, ha suscitato forte interesse soprattutto nell’area della formazione, con un effetto positivo nella divulgazione dei principi concettuali della disciplina.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca di scenario “SDI Sistema Design Italia””, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Ministero della Ricerca Scientifica e Tecnologica, promotore: Facoltà del Design - Politecnico di Milano (con 17 unità di ricerca di 12 atenei italiani) ,Ezio Manzini; produttore/committente: Politecnico di Milano,Politecnico di Torino,Università degli Studi di Brescia,Università degli Studi “Gabriele D’Ann,Università degli Studi di Firenze,Università degli Studi di Genova,Università degli Studi di Napoli “Federico II”,II Università degli Studi di Napoli,Università degli Studi di Palermo,Università degli Studi di Roma “La Sapienza”,Università degli Studi di Reggio Calabria,Istituto di Architettura di Venezia. Motivazione della giuria: Prezioso e fondamentale strumento per la comprensione e la divulgazione del fenomeno del design italiano, utile per addetti ai lavori e destinatari di ampia divulgazione. Semplicità, e organizzazione strutturale dei documenti facilitano l’approccio alla conoscenza rendendo un grande servizio alla cultura del settore.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “The Bellini Chair””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Mario Bellini; produttore/committente: Heller Incorporated. Motivazione della giuria: Innovazione tecnologica nell’utilizzo di un materiale appositamente progettato, facilità di manutenzione e pulizia, leggerezza e conformazione caratterizzano un oggetto di grande semplicità e dal design essenziale per espressività estetica nella risposta funzionale. Il primo anno dell’era post 2000 non ci fa mancare novità: viene lanciata la prima versione dell’Apple IPod, va on line Wikipedia, l’enciclopedia libera e “fai da te” e anche la Grecia entra a far parte della moneta unica europea. Intanto, The Bellini Chair, un progetto di Mario Bellini in collaborazione con Claudio Bellini, vince il Compasso d’Oro. Prodotta dalla Heller Incorporated, azienda statunitense di arredamento, è destinata a diventare un classico contemporaneo, per la sua versatilità, semplicità e capacità di adattarsi ad ogni occasione. Un’idea semplice, con materiali altrettanto semplici, ma progettata attraverso una tecnologia complessa e avanzata: “Innovazione tecnologica nell’utilizzo di un materiale appositamente progettato, facilità di manutenzione e pulizia, leggerezza e conformazione caratterizzano un oggetto di grande semplicità e dal design essenziale per espressività estetica nella risposta funzionale” si legge nella motivazione del premio.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di trasporto pubblico di superficie “Eurotram””, con categoria: Servizi; designer/autori: Zagato; produttore/committente: Bombardier Transportation Italy. Motivazione della giuria: Nel quadro di una promozione dell’uso del mezzo di trasporto pubblico nell’ambiente urbano privilegia l’attenzione per l’utente con soluzioni di ordine funzionale come la facilità di accesso e l’interno più confortevole grazie all’ampia luminosità e all’adozione di finiture sensorialmente più gradevoli.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema domotico “My Home””, con categoria: Applicazioni informatiche; designer/autori: Giuseppe Zecca sistema: Direzione Sviluppo Prodotti BTicino; produttore/committente: BTicino. Motivazione della giuria: Riassume buone qualità formali, tecnologiche, funzionali in un sistema coordinato per la casa che introduce la fondamentale innovazione della domotica nel paesaggio domestico in modo efficace e non invasivo.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Stampante a colori “Artjet 10””, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Michele De Lucchi,Masahiko Kubo; produttore/committente: Olivetti Tecnost. Motivazione della giuria: Racchiude in un unico volume di misure contenute una complessa molteplicità di componenti funzionali, dando unità formale a un elemento onnipresente nel lavoro quotidiano di uffici e studi professionali con sommessa presenza.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo “Legato””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Enzo Mari; produttore/committente: Driade. Motivazione della giuria: Raggiunge l’eleganza con l’uso sapiente di componenti di semplicità tecnica, integrati in un contesto essenziale dove il valore funzionale si coniuga a una compiuta espressione estetica.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo “Titano””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Studio Cerri & Associati; produttore/committente: Poltrona Frau. Motivazione della giuria: La sintesi costruttiva nell’adozione di semilavorati adeguatamente assemblati offre al progetto qualità estetica considerevole ai fini della destinazione domestica e del luogo di lavoro.

Nel 2001, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tuta per motociclismo “T-Age Suit””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Centro Studi Dainese Aldo Drudi; produttore/committente: Dainese. Motivazione della giuria: La sommatoria di accorgimenti di ordine tecnico-strutturale costituisce un fattore primario della consistenza di questo servizio destinato allo sport che, nell’orientamento teso a garantire la sicurezza nelle competizioni assegnate, non esclude la presenza e la volontà di prendere in considerazione anche il valore espressivo della configurazione per il corpo umano. Il mito della moto è parte integrante del Made in Italy e riguarda non solo chi crea motociclette ma l’intera filiera produttiva. Dainese ha fatto di questo mito il suo cavallo di battaglia, a partire dall’attività agonistica. A 20 anni Lino Dainese rientra da Londra, incantato dalle tute di pelle indossate dai centauri in sella alle maximoto. E decide, una volta rientrato in Italia, di occuparsi di protezioni per le due ruote. Il logo selezionato per l’azienda? Un piccolo demone (della velocità). Nel 1972 va in produzione il primo articolo, un paio di pantaloni da motocross e, nel 1974, cominciano le prime sponsorizzazioni tecniche: Dieter Braun sarà infatti il primo pilota ufficiale Dainese per il Motomondiale. Nel 1979 l’azienda collabora con il designer Marc Sadler per la realizzazione del primissimo salva schiena, indossato dal celeberrimo Barry Sheene. ADI assegna nel 2001 il premio Compasso d’Oro alla T-Age Suit, tuta disegnata con Aldo Drudi (Drudi Performance), celeberrimo designer nel settore delle competizioni motociclistiche, autore di caschi e livree per i più importanti piloti e scuderie del Motomondiale e del Mondiale Superbike. T sta per titanio, essendo le piastre protettive della tuta realizzate in questo materiale che permette di scivolare, in caso di caduta, evitando traumi da impatto.

Anno 2004
Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Brera””, con categoria: Automobili; designer/autori: Giorgetto Giugiaro,Italdesign Giugiaro; produttore/committente: Alfa Romeo. Motivazione della giuria: Raramente la complessa combinazione di volumi che costituisce il corpo di un’automobile è stata espressa con linee così nette, essenziali e armoniose: il risultato è una delle automobili più belle e affascinanti che siano mai state realizzate.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Nuova Panda””, con categoria: Automobili; designer/autori: Centro Stile Fiat interni: I.DE.A. Institute esterni: Stile Bertone; produttore/committente: Fiat Auto. Motivazione della giuria: Finalmente un’automobile Fiat che esprime ciò che dovrebbe essere: simpatica, semplice, pratica, solida, senza pretese. Una soluzione suggestiva al difficile problema di trovare un degno successore all’icona rappresentata dalla Panda.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Disco e pinza per freno in carbonio ceramico “Impianto Frenante”, con designer/autori: Brembo Technical Department; produttore/committente: Brembo. Motivazione della giuria: Se non fosse un freno ad alte prestazioni sarebbe una scultura degna di qualunque museo d’arte moderna. Ecco l’esempio di quando il design entra nelle filiere e lavora a partire dalle aziende che creano semilavorati: ovvero oggetti non destinati ad un pubblico finale ma ad essere parte di altri prodotti. Una piccola rivoluzione proposta dall’impianto frenante in ceramica e carbonio di Brembo, Compasso d’Oro nel 2004, azienda bergamasca leader mondiale nella progettazione, sviluppo e produzione di sistemi frenanti. Oltre alla performance garantita da tecnologia e materiali, il freno finirà per diventare fondamentale nello stile delle automobili sportive, nella sua colorata presenza all’interno dei cerchi in lega delle medesime. Linee morbide e sinuose dialogano in armonia con tagli improvvisi, netti e asciutti, creando forme e oggetti dal design unico e inconfondibile, sempre pensati al servizio di praticità e leggerezza. “Se non fosse un freno sarebbe una scultura degna di qualunque museo d’arte moderna” dice d’altra parte la motivazione del premio.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Imbarcazione a vela “Tiketitoo””, con categoria: Imbarcazioni; designer/autori: German Frers progetto degli interni: Wally,Serena Anibaldi; produttore/committente: Wally. Motivazione della giuria: Scandalosamente costosa e scandalosamente bella: la giuria non ha saputo resistere all’eleganza delle stupefacenti linee di questa barca.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada a sospensione “Pipe””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Herzog & De Meuron; produttore/committente: Artemide. Motivazione della giuria: Flessibile, sottile, raffinata e giocosa.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Libreria “PTolomeo””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Bruno Rainaldi. Motivazione della giuria: Un’idea piena di ironia per liberare dai libri pavimenti e tavoli, una suggestiva scultura che ribalta in verticale la tradizionale libreria. La giuria suggerisce un lieve incremento delle dimensioni dei ripiani.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Manuale e Sistema di Identità Visiva della Soprintendenza Archeologica di Pompei”, con categoria: Libri; designer/autori: Zelig; produttore/committente: Soprintendenza Archeologica di Pompei. Motivazione della giuria: Un manuale di segnaletica ben concepito e perfettamente realizzato, che conferisce un’immagine visiva nitida a spazi archeologici pubblici.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Panca “Ripples””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Toyo Ito; produttore/committente: Horm. Motivazione della giuria: Una piacevole sorpresa per il fondoschiena di chi si siede in una semplice panca di legno, che permette di scoprire la gradevole natura del materiale di cui è fatta.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Pensilina “Boma””, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Fausto Colombo,Lorenzo Forges Davanzati progettazione prototipo: Lietti; produttore/committente: Consorzio Arredo Urbano. Motivazione della giuria: Una fermata d’autobus che si chiama desiderio. Finalmente una struttura totalmente trasparente che non ha un aspetto fragile. Si inserisce con grazia nell’ambiente.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Progetto di allestimento e curatela mostra “Parmigianino e il Manierismo Europeo””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Pierluigi Cerri,Alessandro Colombo,Studio Cerri & Associati; produttore/committente: Unifor. Motivazione della giuria: Sensibile e armonioso inserimento di una mostra in uno spazio architettonico classico. Instaura un dialogo coerente tra arte earchitettura in un ambiente visivamente appagante per il pubblico.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rivista “L’Arca””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Monica Fumagalli,Giancarlo Iliprandi,Iliprandi Associati; produttore/committente: L'Arca Edizioni. Motivazione della giuria: Una rivista di design la cui concezione la rende visivamente invitante. Presenta un buon equilibrio tra testo e immagini.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di sedute “Muu””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Harri Koskinen; produttore/committente: Montina. Motivazione della giuria: Classica, coraggiosa nell’uso di materiali tradizionali e nella rinuncia all’impilabilità, questa sedia rappresenta un’acuta interpretazione dell’essenza della grande tradizione del design scandinavo.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serie di spremiagrumi “LaTina””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Lorenzo Gecchelin; produttore/committente: Fratelli Guzzini. Motivazione della giuria: Un’idea nuova di affascinante semplicità, pratica, a basso costo, corretta nell’uso del materiale e del processo produttivo, interessante per il dinamismo formale: l’esempio perfetto del design eccellente.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di illuminazione “Onda””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Isao Hosoe,Peter Solomon; produttore/committente: Luxit (già Luxo Italiana). Motivazione della giuria: Un’elegante boccata d’aria fresca nell’illuminazione per l’ufficio, le cui fantasiose e pratiche vele conferiscono la massima flessibilità.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di sedute per sale conferenza “Kube””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Eoos Design Ugolini Design; produttore/committente: Matteograssi. Motivazione della giuria: Sintetica e scultorea nella sua forma nitida e di minimo ingombro quando non viene usata, dotata di un ingegnoso meccanismo per la seduta, i braccioli e la tavoletta. Una buona soluzione al problema delle sedute da auditorium. La giuria suggerisce di rendere più morbida la parte superiore dell’imbottitura dello schienale per consentire una seduta più confortevole.

Nel 2004, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema di tavoli polifunzionali “Naòs System””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: Pierluigi Cerri,Alessandro Colombo,Studio Cerri & Associati; produttore/committente: Unifor. Motivazione della giuria: Sensuale, diretto, dotato di raffinate applicazioni tecnologiche. Un invito a lavorare insieme con trasparenza e armonia.

Anno 2008
Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Allestimento urbano “Look of The City Olimpiadi Invernali 2006””, con categoria: Stand fieristici e showroom; designer/autori: Italo Lupi,Ico Migliore,Mara Servetto; produttore/committente: Città di Torino (Direzione Comunicazione Promozione Turismo). Motivazione della giuria: Primo esempio di immagine indipendente, ma integrata rispetto a quella ufficiale per i Giochi Olimpici invernali del 2006, Look of the city ha costruito un’interfaccia visuale che coinvolge l’intera città. Distribuito su ben 130 chilometri quadrati del tessuto urbano, il progetto è stato declinato in una varietà di iconografie, installazioni fisse e dinamiche, stampati di immagine coordinata, tutto caratterizzato dalla scelta del colore rosso cinabro.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Allestimento “Stand Horm””, con categoria: Stand fieristici e showroom; designer/autori: Toyo Ito; produttore/committente: Horm. Motivazione della giuria: L’allestimento definisce un ambiente che reinterpreta la funzione ostensiva degli stand fieristici. Oltre ai prodotti presentati, la stessa orditura portante – in legno e con profili curvati in alluminio estruso da una matrice progettata ad hoc- testimonia e comunica l’azienda.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Concept car “Nido””, con categoria: Automobili; designer/autori: Pininfarina; produttore/committente: Pininfarina. Motivazione della giuria: Riflettendo sul tema della sicurezza e della mobilità urbana, il team progettuale si è concentrato sui veicoli di piccole dimensioni e ha sviluppato questa vettura a due posti. Come suggerisce il nome, Nido accoglie e protegge il guidatore attraverso tre elementi principali: un telaio composto da una parte anteriore deformabile e da una cellula rigida intorno agli occupanti; un guscio che ospita conducente e passeggero e si comporta come una slitta in grado di scorrere orizzontalmente su una guida centrale; due assorbitori che agiscono come dissipatori di energia. In caso di urto frontale, la vettura assorbe parte dell’energia tramite la zona anteriore deformabile del telaio: la rimanente determina invece il movimento della slitta nella direzione dell’urto e permette una decelerazione graduale e controllata sugli occupanti. Anche le scelte cromatiche enfatizzano gli elementi legati alla sicurezza.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Imbarcazione a vela “Shaka””, con categoria: Imbarcazioni; designer/autori: Wally Lazzarini Pickering Architetti Faar Yacht Design; produttore/committente: Wally. Motivazione della giuria: Realizzata con materiali leggeri, la barca a vela per crociere e regate è caratterizzata da un lucernaio continuo in plexiglas che segna la bassa tuga e illumina gli ambienti sotto coperta. Il ponte in teak, con gli oblò quadrati, è liberato da ogni ingombro mentre nel pozzetto divani e tavolo sono amovibili. Gli interni si segnalano per l’uso dominante della fibra di carbonio, la flessibilità di configurazione degli spazi, l’attenzione cromatica e i dettagli progettuali come il bordo anti-caduta dei piani e gli armadi risolti con custodie di pelle disegnate ad hoc.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da tavolo “Mix””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Alberto Meda,Paolo Rizzatto; produttore/committente: Luceplan. Motivazione della giuria: Lampada da lettura, con corpo filiforme flessibile e testa piatta, trasferisce nell’ambito domestico i vantaggi della tecnologia Led Chip on Board: costruito da diversi gruppi di diodi multicolore, l’illuminatore genera una luce più calda rispetto a quella usualmente emessa dai Led e offre una lunga durata contribuendo al risparmio energetico. Un filtro di colore ambra, orientabile mediante una piccola leva, permette inoltre di correggere la resa cromatica della luce rendendola simile a quella delle sorgenti alogene. Anno parecchio significativo, il 2008. Barak Obama viene eletto, primo afroamericano, 44esimo presidente degli Stati Uniti; Usain Bolt stabilisce il record mondiale nei 100 metri; la divina Federica Pellegrini conquista il suo primo oro olimpico. E l’iPhone viene lanciato in settanta paesi, dopo la presentazione l’anno precedente. Il 2008 è anche l’anno in cui ADI premia con un Compasso d’Oro la lampada Mix, progettata da Alberto Meda e Paolo Rizzatto per Luceplan. Un prodotto che, grazie alla tecnologia LED (Light Emitting Diodes), emette una luce più calda rispetto a quella solitamente generata dalle lampadine convenzionali, offrendo anche un risparmio energetico notevole, ed un’ottima durata ai minimi consumi (circa 50.000 ore): qualità importantissime in termini di sostenibilità. La testa è quella che permette di regolare la temperatura del colore ed è quella che si illumina di blu per poter essere individuata al buio.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Libreria “Big””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Marc Sadler; produttore/committente: Caimi Brevetti. Motivazione della giuria: Libreria modulare ispirata alla componentistica architettonica, con montanti di alluminio con sezione a T, forniti di cremagliera a fori, e ripiani di lamiera con sagoma brevettata, caratterizzata dal bordo frontale alto e dal taglio vivo degli spigoli. La nitida soluzione formale è coniugata con il preciso studio dei dettagli, che agevolano le operazioni di fissaggio e montaggio.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Orologio da polso “Neos””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Culdesac; produttore/committente: Lorenz. Motivazione della giuria: La cassa in acciaio, in sei pezzi, è costruita con un procedimento innovativo che conferisce all’orologio un effetto scavato, rivelando lateralmente l’anello perimetrale in resina colorata. Il montaggio di quest’ultimo è reso possibile dalla configurazione a tunnel degli attacchi per il bracciale, fissati alla parte superiore della cassa, e dalla placca con pulsanti e proteggi-corona.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltrona a dondolo “MT3””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ron Arad Associates; produttore/committente: Driade. Motivazione della giuria: Un lungo studio condotto sulla tecnologia produttiva ha consentito di realizzare lo stampaggio rotazionale di elementi d’arredo in materiale bicolore. L’immissione in due fasi del polietilene in polvere colorato in massa diversifica la superficie esterna, goffrata, da quella interna, liscia, che si rivela con il taglio finale dei fianchi eseguito con macchina a controllo numerico a cinque assi. La sigla MT3 è, nella lingua inglese, un gioco di parole che sta a indicare il vuoto: “MT” infatti si può pronunciare come “empty”, appunto “vuoto”. La poltrona a dondolo progettata da Ron Arad per Driade presenta infatti un volume scavato lateralmente che finisce per creare vuoti inaspettati. Mentre la presenza dei due colori, bianco all’esterno e arancio fluo all’interno, accentua il gioco di volumi. Col suo movimento ondulatorio e la sua forma fluida rappresenta indiscutibilmente una novità nel periodo in cui viene progettata (la serie inizia nel 2005), anche in termini produttivi, tanto da vincere il Compasso d’Oro nel 2008. Lo riconosce la motivazione: “Un lungo studio condotto sulla tecnologia produttiva ha consentito di realizzare lo stampaggio rotazionale di elementi d’arredo in materiale bicolore. L’immissione in due fasi del polietilene in polvere colorato in massa diversifica la superficie esterna, goffrata, da quella interna, liscia, che si rivela con il taglio finale dei fianchi eseguito con macchina a controllo numerico a cinque assi”.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia per bambini “Trioli””, con categoria: Giochi e articoli per l'infanzia; designer/autori: Eero Aarnio; produttore/committente: Magis. Motivazione della giuria: All’interno della collezione “Me-Too”, dedicata ai bambini, è una sedia-giocatolo multifunzionale che consente tre differenti usi a seconda della posizione: alta, bassa e come cavallo a dondolo. Il maniglione è un elemento di sicurezza e agevola il trasporto. Mentre viene scoperta l’acqua sul pianeta Marte e Microsoft lancia un’offerta di 44 miliardi di dollari per comprare Yahoo!, nel 2008 fra i premiati con il Compasso d’Oro c’è Trioli, una sedia per bambini a tre usi progettata da Eero Aarnio e prodotta da Magis. Trioli vinse per la sua multifunzionalità che consentiva tre differenti funzioni a seconda della posizione: alta, bassa e come cavallo a dondolo. Realizzata in polietilene stampato, in rotational moulding, adatta anche per usi esterni e coloratissima, diventa un oggetto-giocattolo, il cui ruolo si trasforma nell’interazione con il suo piccolo utente: può diventare un perfetto nascondiglio, un trono su cui sedersi o una sedia basculante. Praticamente il sogno di ogni bambino, quello di poter trasformare un oggetto in qualcos’altro, lasciando spazio all’immaginazione. D’altra parte, la proposta di oggetti colloquiali, ironici, adattabili ma squisitamente funzionali è una delle caratteristiche chiave del DNA di Magis: una azienda che dalla sua nascita, nel 1976, ha l’innovazione come obiettivo, ben descritto dalla sua mission: pushing the boundaries of design.

Nel 2008, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “R606 Uno””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Bartoli Design Fauciglietti Engineering; produttore/committente: Segis. Motivazione della giuria: Prima applicazione del nuovo polimero brevettato R606, ne sperimenta le possibilità funzionali in una seduta la cui rigorosa configurazione è contrapposta dalla materia soffice, applicata in stampo unico al supporto interno.

Anno 2011
Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Abitazione temporanea “Sunset””, con designer/autori: Hangar Design Group; produttore/committente: Movit - Pircher Oberland. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la sorprendente intelligenza del prodotto, la velocità realizzativa del montaggio.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile fiat 500”, con categoria: Automobili.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Biennale dell’artigianato “DOMO – XIX Biennale dell’artigianato Sardo Regione Autonoma della Sardegna””, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Italo Antico,Alessandro Artizzu,Lee Babel,Berselli,Cassina Associati,Andrea Bruno,Vittorio Bruno,Maria Calderara,Annalisa Cocco,Adriana Delogu,Lia Di Gregorio,Angelo Figus,Giuseppe Flore,Antonio Fogarizzu,Valentina Follo,Giulio Iacchetti,Nilla Idili,James Irvine,Setsu & Shinobu Ito,Ugo La Pietra,Marta Laudani,Marco Romanelli,Paolo Marras,Tomoko Mizu,Roberta Morittu,Palomba Serafini Associati,Eugenia Pinna,Gianfranco Pintus,Pierluigi Piu,Florence Quellien,Salvatore+Marie,Alessio Tasca,Paolo Ulian,Nanda Vigo,Giuliana Altea,Enzo Mari,Francesca Picchi; produttore/committente: Regione Autonoma della Sardegna – Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio (Ente promotore e committente), Ilisso Edizioni (progettazione e realizzazione). Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la reinterpretazione critica del ruolo dell’artigianato in uno specifico contesto.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Contenitore multifunzionale trasportabile “Smith””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Jonathan Olivares; produttore/committente: Danese. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’intelligenza produttiva e costruttiva accompagnata da notevole multifunzionalità.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Divano “Yale””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Jean Marie Massaud; produttore/committente: MDF Italia. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la visione di un imbottito inserito in una struttura minimale.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Identità visiva del Festival Teatrale Internazionale “Napoli Teatro Festival Italia””, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Tassinari/Vetta,Paolo Tassinari,Leonardo Sonnoli; produttore/committente: Fondazione Campania dei Festival. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la qualità e l’originalità della grafica e l’uso intelligente di elementi tipografici.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada a sospensione “Hope””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Francisco Gomez Paz Paolo Rizzatto; produttore/committente: Luceplan. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’innovativo uso di sottili lenti di fresnel in materiale plastico che creano una luce di grande delicatezza.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da tavolo “Elica””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Brian Sironi; produttore/committente: Martinelli Luce. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per il contrasto fra la leggerezza del braccio e la forza del supporto accompagnata dall’eliminazione di ogni dettaglio tecnico a vista.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lavabo d’arredo “LAB 03””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ludovico Palomba,Roberto Palomba; produttore/committente: KOS. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’immediatezza dell’immagine.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Mostra multimediale interattiva “Rossa. Immagine e Comunicazione del Lavoro 1848-2006””, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: N!03 Stefano Vellano curatore: Luigi Martini; produttore/committente: Comitato Nazionale per le Celebrazioni del Centenario CGIL. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro perché sostiene con intelligenza un’idea molto chiara e creativa.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Pentola “Pasta Pot””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Patrick Jouin per Alain Ducasse; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’attenzione all’intero processo senza legarsi ai singoli elementi.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Progetto di Identità e Comunicazione Multiverso Icograda Design Week Torino 2008”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Zup Associati (Lucia Roscini, Andrea Medri, Marco Fagioli); produttore/committente: AIAP Associazione italiana progettazione per la comunicazione visiva, Icograda International Council of Graphic Design Associations. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’originalità di tutta la campagna visiva e la giustapposizione di immagini e segni tipografici.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ricerca scientifica “DRM Design Research Maps””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Stefano Maffei,Paola Bertola,Massimo Bianchini,Beatrice Villari (Dipartimento INDACO – Politecnico di Milano); produttore/committente: Rete SDI Sistema Design Italia,CPD Conferenza dei Presidi delle Facoltà di Design,CDD Coordinamento Nazionale dei Dottorati in Design. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’organica sistematizzazione della ricerca in design in Italia in un’ottica globale.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia a sbalzo “Myto””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Konstantin Grcic; produttore/committente: Plank Collezioni. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver risolto il problema della struttura e della flessibilità attraverso un intelligente uso del materiale plastico.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia in legno “Frida””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Odoardo Fioravanti; produttore/committente: Pedrali. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la semplice bellezza scultorea.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “Steelwood Chair””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Ronan Bouroullec,Erwan Bouroullec; produttore/committente: Magis. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per il coraggio di evidenziare l’associazione fra diversi materiali e il processo costruttivo.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio da tavola “Tonale””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: David Chipperfield; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’eleganza armonica caratterizzata da riferimenti pittorici.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo “Nuur””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Simon Pengelly; produttore/committente: Arper. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’estrema leggerezza e l’attenzione al dettaglio.

Nel 2011, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo “Teak Table””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Alberto Meda; produttore/committente: Alias. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la leggerezza della struttura pieghevole e all’attenzione all’uso anche all’esterno.

Anno 2014
Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Bookzine “Inventario””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Beppe Finessi art director: Artemio Croatto (Designwork) Foscarini (promotore); produttore/committente: Corraini Edizioni. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la capacità di sintetizzare argomenti culturalmente elevati con leggerezza, illustrandoli con una forte identità visiva e qualità del prodotto editoriale.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Collezione di lampade “IN-EI Issey Miyake””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Issey Miyake Reality Lab.; produttore/committente: Artemide. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver mescolato tradizione e modernità in un oggetto essenziale, tecnologicamente avanzato ma allo stesso tempo poetico.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ferrari 12 cilindri “F12 Berlinetta””, con categoria: Automobili; designer/autori: Flavio Manzoni - Centro Stile Ferrari Pininfarina; produttore/committente: Ferrari. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la forma filante, la cui aerodinamica ottimizza le prestazioni della vettura. Per due anni consecutivi, 2019 e 2020, il marchio Ferrari è stato riconosciuto da Brand Finance come il più forte al mondo, per la sua desiderabilità da parte del pubblico, la sua visual identity (il mitico cavallino riconosciuto in tutto il mondo e il colore rosso Ferrari) e la soddisfazione dei dipendenti. Evidentemente, il mix di performance e bellezza che caratterizza la sua tradizione è più forte che mai. Grazie anche a modelli come la F12 Berlinetta, progettata da Pininfarina e Flavio Manzoni, quest’ultimo Senior Vice President of Design Ferrari, un’area che ha fortemente contribuito a sviluppare, a presidio del valore del Cavallino. Compasso d’Oro nel 2014 per la sua forma filante, la cui aerodinamica ottimizza le prestazioni della vettura, F12 Berlinetta è una raffinata interpretazione di quello stile modellato dal vento che caratterizza le auto di Maranello e che sembra richiamare i dinamismi del Futurismo di inizio Novecento.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Finestra tutto vetro “Essenza””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: GSG International; produttore/committente: GSG International. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver integrato in modo sobrio la finestra nella facciata architettonica.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Gelateria “Bellevue””, con categoria: Food design; designer/autori: Marc Sadler; produttore/committente: IFI. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver creato un prodotto facile da usare e da pulire, che conserva nel modo migliore il gelato, il cui design minimale mette in evidenza la valenza estetica del prodotto che contiene.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Giacca con interno gonfiabile “Travel Air Jacket””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: Marco Broglia,Renzo Pigliapoco; produttore/committente: UNO61. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver utilizzato tecnologie provenienti dal mondo del soccorso d’emergenza in un capo di moda.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Installazione/percorso percettivo e ambientale “Slim and White Axolute Code””, con designer/autori: Ico Migliore,Mara Servetto,Migliore+Servetto Architetti Associati; produttore/committente: BTicino. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver realizzato un paesaggio poetico con mezzi semplici ispirati a un prodotto tecnico.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada a incasso da soffitto “Nulla””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Davide Groppi; produttore/committente: Davide Groppi. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver progettato la luce e non una lampada.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da terra “Sampei””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Enzo Calabrese,Davide Groppi; produttore/committente: Davide Groppi. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per la sua capacità di essere una lampada allo stesso tempo a sospensione e da terra.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada per esterni “Bitta””, con designer/autori: Enzo Berti; produttore/committente: Torremato - Il Fanale Group. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver aggiunto funzionalità a un oggetto tradizionale e simbolico, rinnovandolo in modo discreto.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada “Counterbalance””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Daniel Rybakken; produttore/committente: Luceplan. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver dato una soluzione poetica a un problema statico e meccanico.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Poltroncina roteante “Spun””, con categoria: Giochi e articoli per l'infanzia; designer/autori: Thomas Heatherwick; produttore/committente: Magis. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver interpretato in modo ironico e giocoso un oggetto quotidiano. Thomas Heaterwick è un progettista a cui piace sorprendere. E gli riesce parecchio bene: fece scalpore il suo padiglione britannico all’Expo di Shanghai del 2010, quello con 250.000 semi in cima a 60.000 canne acriliche. Intelligenza, visionarietà, ironia sono le caratteristiche dominanti del suo approccio progettuale che ben si sposano con lo stile di Magis, azienda disposta ad andare sempre un poco oltre le convenzioni. Lo dimostra Spun, premiato con il Compasso d’Oro 2014 per aver interpretato in modo ironico e giocoso un oggetto quotidiano. Si tratta infatti di una divertente seduta in movimento, ma anche di un’opera scultorea a forma di trottola che gioca con gli equilibri della fisica, ottenendo una perfetta stabilità e garantendo un’intrigante interazione fisica con l’utente.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Porta a battente per interni “L16””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Lissoni Associati; produttore/committente: Lualdi. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver dato valenza architettonica a un elemento d’arredo, rendendolo sorprendentemente leggero.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Scarpone da sci “Masterlite””, con categoria: Abbigliamento; designer/autori: MM Design; produttore/committente: Garmont. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver trasformato con eleganza la funzione strutturale in decoro.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema per il sottovuoto “Takaje Vacuum Seal””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Adriano Design; produttore/committente: Facem. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver offerto un soluzione pratica per il riutilizzo di un oggetto quotidiano arricchendone la funzione.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Superbike con scheletro monoscocca “1199 Panigale””, con categoria: Motocicli; designer/autori: Ducati Design Center,Gianandrea Fabbro; produttore/committente: Ducati Motor Holding. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver trasferito prestazioni agonistiche in un prodotto di serie raffinato e coerente con l’immagine tradizionale del marchio.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tavolo “Venticinque””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Fattorini Rizzini Partners; produttore/committente: Desalto. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per l’effetto di stupore che suscita la sua esilità in rapporto alle dimensioni.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Tombino “Sfera””, con categoria: Sistemi di arredo urbano; designer/autori: Giulio Iacchetti,Matteo Ragni; produttore/committente: Montini. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver interpretato in modo espressivo e ironico un elemento funzionale dell’arredamento urbano.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Trattore “Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron””, con categoria: Materiali per la produzione e componenti semilavorati; designer/autori: Fabrizio Giugiaro; produttore/committente: Same Deutz-Fahr. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver caricato di espressività uno strumento di lavoro, risolvendone contemporaneamente anche gli aspetti ergonomici e funzionali.

Nel 2014, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Volume “Futuro Artigiano. L’innovazione nelle Mani degli Italiani””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Stefano Micelli; produttore/committente: Marsilio Editore. Motivazione della giuria: Compasso d’Oro per aver fornito ragioni economiche e pratiche per rivalutare l’artigianato industriale italiano in un’ottica non nostalgica ma proiettata verso il futuro.

Anno 2016
Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Attrezzatura per il professional fitness “Omnia””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Technogym Design Center; produttore/committente: Tecnogym.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Auditorium “Auditorium Giovanni Arvedi””, con categoria: Progetti museali; designer/autori: Giorgio Palù,Michele Bianchi; produttore/committente: Fondazione Giovanni Arvedi e Luciana Buschini, Cremona.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “FXX K””, con categoria: Automobili; designer/autori: Flavio Manzoni - Ferrari Design Werner Gruber - Ferrari Design; produttore/committente: Ferrari.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Caffettiera da espresso “Ossidiana””, con categoria: Macchine da caffè professionali; designer/autori: Mario Trimarchi; produttore/committente: Alessi. Motivazione della giuria: La caffettiera da espresso Ossidiana, progettata da Mario Trimarchi per Alessi, viene premiata col Compasso d’Oro nel 2016, l’anno in cui per la prima volta nella storia una donna, Hillary Clinton, viene candidata alla presidenza degli Stati Uniti d’America (e un’altra, l’italiana Fabiola Gianotti assume l’incarico di direttrice del CERN di Ginevra). L’azienda, con questo prodotto del 2014, è al decimo Compasso d’Oro che vince: si tratta di un oggetto scultoreo che richiama le sfaccettature della pietra vulcanica ossidiana, realizzato in fusione di alluminio con manico e pomolo in resina termoplastica. Un oggetto dal design moderno ed essenziale che, allo stesso tempo, si ispira alla tradizione e racchiude l’essenza del Made in Italy, attraverso una forte dimensione estetica e eccellente qualità dei materiali.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Imbarcazione a motore “Monokini””, con categoria: Imbarcazioni; designer/autori: Francesco Paszkowski,Alberto Mancini,Baglietto; produttore/committente: Baglietto.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada a sospensione “OK””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Konstantin Grcic; produttore/committente: Flos.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lampada da tavolo con perno fisso o con base “Ascent””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Daniel Rybakken; produttore/committente: Luceplan.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Luce magnetica per bicicletta “Lucetta””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Emanuele Pizzolorusso; produttore/committente: Palomar.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Metodologia design oriented per paesi in via di sviluppo “Design as a Development Tool””, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Giulio Vinaccia,Valerio Vinaccia; produttore/committente: Unido - United Nations Industrial Development Organisation.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Moschettone da alpinismo “Twin Gate””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: R&D Gravel; produttore/committente: Grivel.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Pannelli modulari fonoassorbenti “Flap””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Alberto Meda,Francesco Meda; produttore/committente: Caimi Brevetti.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rubinetto “5MM””, con categoria: Sanitari e accessori per il bagno; designer/autori: Giampiero Castagnoli,Marco Fagioli,Emanuel Gargano; produttore/committente: Rubinetterie3M.

Nel 2016, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedute “Vela””, con categoria: Arredi e complementi per l'ufficio; designer/autori: Lievore Altherr Molina; produttore/committente: Tecno.

Anno 2018
Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Allestimento museale “Leonardiana. Un Museo Nuovo””, con categoria: Installazioni; designer/autori: Ico Migliore e Mara Servetto (Migliore+Servetto Architetti Associati),Cesare Bozzano,Alessandro Mazzoli; produttore/committente: Consorzio AST - Agenzia per lo Sviluppo Territoriale di Vigevano. Motivazione della giuria: Attraverso l’uso sapiente della luce e del segno grafico, grazie alla multimedialità, racconta con efficacia il rapporto tra una figura di artista-scienziato universalmente noto – Leonardo – e un territorio particolare – Vigevano – facendone il paradigma di un modo di fare cultura proprio del nostro paese.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchio di illuminazione “Discovery Sospensione””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Ernesto Gismondi; produttore/committente: Artemide. Motivazione della giuria: Spenta è un sottile anello metallico che disegna un vuoto silenzioso sospeso nello spazio. Accesa improvvisamente diventa un disco intensamente luminescente disegnando una sorpresa che è la vera anima di questo prodotto.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Attrezzatura per lo sport “Skillmill””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Technogym Design Center; produttore/committente: Technogym. Motivazione della giuria: La forma fisica è uno dei miti più diffusi della contemporaneità. Raggiungere e mantenere la forma fisica è l’obiettivo di ogni allenamento per il quale è importante un approccio di tipo sistemico. Skillmill permette di condurre una pluralità di esercizi fisici con effetti più duraturi, senza complesse motorizzazioni e attrezzature, il tutto riassunto in un design compatto e innovativo.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Alfa Romeo Giulia””, con categoria: Automobili; designer/autori: Centro Stile Alfa Romeo; produttore/committente: FCA Italy. Motivazione della giuria: La rinascita di un grande marchio cui è legato un pezzo importate della storia industriale italiana non è solo una questione di stile ma proprio la capacità di scrivere, attraverso il design, il valore di un prodotto di eccellenza.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Caldaia “Osa””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Ilaria Jahier,Igor Zilioli,Sergio Fiorani,Gian Luca Angiolini; produttore/committente: Uncial. Motivazione della giuria: Nell’immaginario collettivo una caldaia murale è quasi sempre un oggetto da nascondere: tubi, rubinetti, manopole, scarichi. Osa stupisce perché in uno spessore davvero contenuto e in dimensioni che non si discostano dalla norma, costruisce una figura quasi astratta, ordinatissima, elegante e sobria.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Calzatura “Furoshiki The Wrapping Sole””, con categoria: Attrezzature per lo sport; designer/autori: Vibram; produttore/committente: Vibram. Motivazione della giuria: Un modo nuovo e sorprendente di coniugare comfort e prestazioni in una scarpa da ginnastica. Vibram Furoshiki offre tutto questo grazie ai due movimenti che permettono di fasciare il piede nella parte superiore e alle caratteristiche tecniche della scuola Vibram nella parte inferiore.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Gelateria compatta “PopApp””, con categoria: Postazioni da lavoro; designer/autori: IFI; produttore/committente: IFI. Motivazione della giuria: Una vera, grande e compatta gelateria permette in uno spazio contenuto, flessibile e innovativo la produzione, conservazione e vendita del gelato. La compattezza e la trasportabilità permettono di portare ovunque nel mondo non solo il gelato, ma anche il profumo del design italiano.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Iniziative culturali e sociali “CampUs””, con categoria: Installazioni; designer/autori: Davide Fassi,Francesca Piredda,Pierluigi Salvadeo,Elena Perondi; produttore/committente: Politecnico di Milano - Polisocial Award. Motivazione della giuria: Attraverso la proposta di pratiche sociali che valorizzano le persone, ha reso possibile il verificarsi di eventi e la realizzazione di prodotti, spesso di natura multimediale, rilevanti per le dinamiche sociali di un territorio urbano problematico. Il progetto mostra come la collaborazione tra istituzione accademica e progettisti abbia permesso di raggiungere il triplice obiettivo di: costruire reti sociali a misura di quartiere, realizzare prodotti esteticamente pregevoli, mantenere il progetto ad un livello adeguato di sostenibilità economica.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Libro illustrato “Food Design in Italia””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Alberto Bassi. Motivazione della giuria: Tra i valori riconosciuti all’Italia nel mondo è la tradizione alimentare. Il libro trasmette gli elementi che hanno costruito nella storia la leadership italiana. Le ricette, le attrezzature, gli strumenti e gli oggetti per la preparazione del cibo costituiscono la struttura portante di un sistema che va tutelato e tramandato non solo all’estero ma anche ai giovani del nostro paese.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Libro illustrato “Matera Cityscape. La Città Nascosta””, con categoria: Sistemi editoriali; designer/autori: Alberto Giordano,Nicola Colucci,Leonardo Sonnoli - Tassinari/Vetta; produttore/committente: Casa Editrice Libria. Motivazione della giuria: Il testo propone una lettura del panorama urbano della città di Matera che, attraverso immagini fotografiche e parole in forma di conversazione, la mostrano come luogo di elaborazione di una cultura antica in grado di parlare alla contemporaneità. In tal modo il lavoro diventa veicolo efficace di promozione nel mondo di aspetti originali ed inattesi della cultura italiana.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Museo “Fondazione Prada””, con categoria: Stand fieristici e showroom; designer/autori: OMA - Office for metropolitan Architecture; produttore/committente: Fondazione Prada. Motivazione della giuria: Attraverso la combinazione originale di un’architettura che si muove tra conservazione, creatività e sostenibilità, costituisce uno spazio culturale che qualifica le iniziative ospitate, producendo significati ed esperienze rilevanti per il contesto della città di Milano.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Piano cottura a induzione con cappa integrata “Nikolatesla””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Fabrizio Crisà; produttore/committente: Elica. Motivazione della giuria: Le funzioni della preparazione del cibo sembrano sempre di più piegarsi alla logica di strumenti asettici, quasi astratti, in cui la comunicazione della funzione lascia ampi spazi di interpretazione soggettiva; la tecnologia di aspirazione dei fumi alla quota del piano di lavoro segue in modo rigoroso e coerente il dettato estetico del progetto.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Radiatore “Origami””, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Alberto Meda; produttore/committente: Tubes Radiatori. Motivazione della giuria: Un oggetto funzionale che non rinuncia a essere protagonista dello spazio in cui abita, che si adegua all’utente a cui si relaziona, disegnando con semplicità il proprio senso e valore d’uso.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rubinetto “Eclipse””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Studiocharlie; produttore/committente: Boffi. Motivazione della giuria: Coniuga l’estrema eleganza formale di un prodotto squisitamente domestico con un intelligente e raffinato riconoscimento degli aspetti di qualità d’uso e intelligibilità funzionale del prodotto.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serramento “OS2 75””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Alberto Torsello; produttore/committente: Industrie Secco (Secco Sistemi). Motivazione della giuria: Il rapporto tra l’apertura e la superficie trasparente è da sempre una delle sfide dell’industria per la produzione di serramenti. OS2 75 stabilisce un nuovo standard combinando il taglio termico e l’isolamento a dimensioni estremamente contenute e ad una interessante flessibilità estetica grazie ai profili in acciaio verniciato e in Corten, acciaio inossidabile e ottone brunito.

Nel 2018, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Servizio di bolletta “Bolletta 2.0”, “E-Billing””, con categoria: Servizi; designer/autori: Logotel. Motivazione della giuria: Trasforma la richiesta istituzionale in un’occasione di crescita della trasparenza, da parte dell’Enel, della consapevolezza dei consumi dell’utente. Il risultato, rilevante per l’individuo e per la comunità dei consumatori, si distingue per un’attenzione particolare alle modalità di interazione proposte.

Anno 2020
Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Apparecchi di illuminazione “Arrangements””, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Michael Anastassiades; produttore/committente: Flos. Motivazione della giuria: Una danza di minimalismo, geometria e tecnologia; interpreta bene i led e sa trasformarli in emozione.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Automobile “Monza SP1””, con categoria: Automobili; designer/autori: Flavio Manzoni - Ferrari Design; produttore/committente: Ferrari. Motivazione della giuria: La capacità di proiettarsi nel futuro facendo tesoro della memoria e senza cadere nel vintage.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Cappa aspirante “Spazio””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Francesco Lucchese Lucchese Design Studio; produttore/committente: Falmec. Motivazione della giuria: Sorprendente nella sua semplicità. Incrocio armonico fra pulizia formale, accessibilità economica e sobrietà.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Casco per motociclismo “Aero””, con categoria: Accessori per la persona; designer/autori: Paolo Cattaneo,Klaus Fiorino. Motivazione della giuria: La visiera a filo con la calotta genera un’estetica fluida e aerodinamica.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Corporate Identity Le Gallerie degli Uffizi”, con categoria: Progetti museali; designer/autori: Carmi Ubertis Milano; produttore/committente: Gallerie degli Uffizi. Motivazione della giuria: Sintesi di valori e identità condensati in un monogramma simbolico. Semplicità e unicità garantiscono la riconoscibilità e scoraggiano le imitazioni.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Imbarcazione “Outcut””, con categoria: Imbarcazioni; designer/autori: Rocco Carrieri,Pietro Carrieri; produttore/committente: Outcut. Motivazione della giuria: Capace di attraversare il mare senza possederlo. Leggerezza, tecnologia amichevole, flessibilità che facilita il trasporto. Consente anche a chi ha pochi mezzi di vivere un’innovativa esperienza nautica.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Impianto frenante per auto elettriche “Formula E Caliper””, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Brembo; produttore/committente: Brembo. Motivazione della giuria: Meno inquinamento e più efficienza, uniti a un accurato design. Finalmente un freno pensato per le auto elettriche.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Mostra “Il Mare a Milano””, con categoria: Mostre; designer/autori: NEO - Narrative Environments Operas; produttore/committente: Sanlorenzo. Motivazione della giuria: Un riconoscimento alla capacità italiana di declinare il paesaggio immersivo/digital landscape con visioni poetiche e riferimenti artistici.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Panchina elettrificata di servizio “E-Lounge””, con categoria: Progetti sociali; designer/autori: Antonio Lanzillo & Partners; produttore/committente: Repower. Motivazione della giuria: Una nuova tipologia di prodotto in grado di unire diversi aspetti progettuali: digitale, sharing economy, cultura del vicinato, arredo urbano, connessione. Impresa che si fa interprete dello spirito dei tempi attraverso il design.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Progetto sociale “Food for Soul””, con categoria: Food design; designer/autori: Food for soul; produttore/committente: Food for soul. Motivazione della giuria: Unisce due mondi che normalmente vengono tenuti a distanza: il mondo del bisogno e quello dell’arte. Nutre il corpo evitando gli sprechi e conforta lo spirito attraverso l’estetica.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Protesi “Hannes””, con designer/autori: Lorenzo De Bartolomeis,Gabriele Diamanti,Filippo Poli,ddpstudio; produttore/committente: IIT Istituto Italiano di Tecnologia, INAIL Centro Protesi. Motivazione della giuria: Il design si rivela uno strumento indispensabile per aiutare le persone in difficoltà a riappropriarsi del proprio futuro. Tecnologia ed estetica aiutano a superare un disagio psicologico e un deficit fisico.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Rubinetto “AK 25””, con categoria: Progetti sociali; designer/autori: Kim Paik Sun. Motivazione della giuria: Una struttura solida, un progetto elegante, severo e inaspettato, frutto del dialogo costruttivo tra due aziende italiane e un designer orientale.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sedia “Eutopia””, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Francisco Gomez Paz; produttore/committente: Gomez Paz Design & Crafted. Motivazione della giuria: Oltre al design del prodotto è interessante il design del processo; realizzato in Argentina con materiali naturali del territorio, poveri e rinnovabili.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema ECG per smartphone “D-Heart””, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Design Group Italia; produttore/committente: D-Heart. Motivazione della giuria: Rende familiare la tecnologia medica e la traspone nella vita quotidiana. Non fa paura e permette al paziente di essere seguito a distanza.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema modulare per architettura d’interni “Chakra””, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Eugenio Pasta R&D Universal Selecta; produttore/committente: Universal Selecta. Motivazione della giuria: Sistema avanzato di protezione termica e acustica, non privo di eleganza e trasparenza. Separare senza escludere.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Sistema per cucina “Rua””, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Ruadelpapavero; produttore/committente: TM Italia. Motivazione della giuria: L’uso dell’innovazione tecnologica di un unico materiale ceramico per il piano di lavoro e il piano di cottura genera una nitida sorpresa estetica.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Souvenir ecosostenibili “Pieces of Venice””, con categoria: Progetti sociali; designer/autori: Luciano Marson; produttore/committente: Pieces of Venice. Motivazione della giuria: Nell’abuso e nella banalità dei souvenir contemporanei, questo è un progetto di recupero materiale e culturale, che trasmette identità, storia, ironia e autenticità.

Nel 2020, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Stazione di ricarica per veicoli elettrici “Enel X Juicepole / Juicebox””, con categoria: Prodotti per il lavoro. Motivazione della giuria: Introduce nella quotidianità del paesaggio urbano, in modo discreto e non invasivo, una tecnologia utile e innovativa come la ricarica elettrica.

Anno 2022
Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Belt”, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Ronan & Erwan Bouroullec; produttore/committente: Flos. Motivazione della giuria: Inedito sistema di illuminazione di cuo- io e LED con un’interessante dimensione ambientale.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Consegne etiche”, con designer/autori: Dynamo, Idee in Movimento; produttore/committente: Fondazione per l’Innovazione Urbana. Motivazione della giuria: Piattaforma cooperativa di consegne urbane a domicilio come alternativa alle grandi piattaforme. Gli obiettivi sono inclusione, partecipazione, coinvolgimento della società civile in un servizio pubblico.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Contro l’oggetto. Conversazioni sul design”, con categoria: Libri; designer/autori: Emanuele Quinz; produttore/committente: Quodlibet. Motivazione della giuria: Una serie di conversazioni con designer e teorici italiani e internazionali sulla natura del design del XXI secolo. Un libro aggiornato e contemporaneo che si interroga sul concetto e sulla funzione del design.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Delcon Milano”, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Cefriel; produttore/committente: Delcon. Motivazione della giuria: Design e tecnologia ridefiniscono la gestione e il controllo delle donazioni di sangue: un incentivo ad aumentare la platea di chi dona.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Designing in Dark Times: An Arendtian Lexicon”, con categoria: Libri; designer/autori: Virginia Tassinari - Politecnico di Milano,duardo Staszowski; produttore/committente: Bloomsbury Publishing. Motivazione della giuria: Un libro e una nuova collana per avviare una riflessione sulle ragioni e le responsabilità del design, oggi Clive Dilnot Andrew LeClair (graphic design director), Laura Wing (managing editor), Lesley Onstott, Lucas Teixeira Vaqueiro (social media designers).

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “E-Worker”, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Francesco Bessone,Felice Contessini,Pier Luigi Porta; produttore/committente: Merlo. Motivazione della giuria: Il tradizionale muletto destinato ad ambienti agricoli e industriali diventa elettrico e consente un’area di lavoro superiore a quella consueta.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Easy Covid-19”, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Cristian Fracassi,Alessandro Romaioli; produttore/committente: Isinnova. Motivazione della giuria: Esempio efficace di innovazione frugale, capace di combinare componenti reperibili sul mercato e moduli sperimentali per dare una risposta efficace all’emergenza sanitaria generata del virus Covid-19.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Goliath CNC”, con categoria: Macchine e componenti per l'industria; designer/autori: Springa; produttore/committente: Springa. Motivazione della giuria: Realizzazione di un robot portatile CNC che costituisce uno strumento agile e portatile per favorire l’utilizzo di questa tecnologia.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Huayra Roadster BC”, con categoria: Automobili; designer/autori: Horacio Pagani; produttore/committente: Pagani Automobili. Motivazione della giuria: Combinazione originale di ricerca tecnologica, design degli interni e sicurezza in una logica di produzione in serie limitata.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “IO, l’app dei servizi pubblici”, con categoria: Applicazioni informatiche; designer/autori: PagoPA,Team per la Trasformazione Digitale; produttore/committente: Presidenza del Consiglio dei Ministri. Motivazione della giuria: Applicazione open source in grado di offrire ai cittadini un punto d’accesso efficace a servizi diversi offerti dall’amministrazione centrale e delle amministrazioni locali.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Klipper”, con designer/autori: Felicia Arvid; produttore/committente: Caimi Brevetti. Motivazione della giuria: Un sistema fonoassorbente in tessuto che utilizza piegature ripetute e modulari, emblematico di semplicità e di efficacia nella realizzazione di un prodotto per il controllo acustico.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “LAMBROgio e LAMBROgino”, con categoria: Biciclette; designer/autori: Makio Hasuike & Co.; produttore/committente: Repower. Motivazione della giuria: Una brillante ridefinizione dei tradizionali veicoli leggeri per una nuova mobilità elettrica urbana destinata al trasporto di persone e alla consegna delle merci.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Mia”, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Elastico Disegno; produttore/committente: Prensilia. Motivazione della giuria: Neuroscienze, intelligenza artificiale, bio-automazione, etica e bellezza: la frontiera cyborg si fa umana.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ordine”, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Adriano Design; produttore/committente: Fabita. Motivazione della giuria: Un’idea di cottura che interpreta un nuovo modo di abitare ecologico e sostenibile.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ostuni”, con designer/autori: R&D Saib; produttore/committente: Saib. Motivazione della giuria: Pannello e finitura che esprimono una storica sensibilità produttiva legata a un uso sostenibile del legno.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Plato”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Jasper Morrison; produttore/committente: Magis. Motivazione della giuria: Essenziale e rigorosa, distilla l’idea stessa della sedia. Un oggetto in pressofusione di alluminio contemporaneo, resistente, e di lunga durata all’insegna della sostenibilità.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “RH120”, con categoria: Rivestimenti; designer/autori: Alessio Colombo,Tiziana Monterisi; produttore/committente: RiceHouse. Motivazione della giuria: Malte da intonaco che combinano calce e scarti del riso. Una miscela sostenibile per l’edilizia.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Serramaxi & Serramidi”, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Stefano Chiocchini; produttore/committente: Serranova. Motivazione della giuria: Un dispositivo in grado di ridefinire la coltivazione di ortaggi e verdure per garantire a piccole comunità l’accesso a cibo di qualità in modo sostenibile dal punto di vista economico e ambientale.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “XoSoft”, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: IIT Istituto Italiano di Tecnologia University of Limerick; produttore/committente: IIT Istituto Italiano di Tecnologia. Motivazione della giuria: Dal polo del futuro che lavora per l’oggi un’importante ricerca in grado di rendere più naturale il movimento di chi il movimento lo sta perdendo.

Nel 2022, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “ØG Zero Gravity”, con designer/autori: Secco Sistemi; produttore/committente: Industrie Secco (Secco Sistemi). Motivazione della giuria: Innovativo sistema di ante scorrevoli a levitazione magnetica, adatto anche alle grandi dimensioni. La scorrevolezza e l’assenza di attrito rendono particolarmente agevole l’apertura dell’anta.

Anno 2024
Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Acea Waidy® Management System”, con categoria: Piattaforme informatiche; designer/autori: Tangity – Part of NTT DATA Design Network; produttore/committente: ACEA. Motivazione della giuria: La riduzione degli sprechi di una risorsa sempre più preziosa è obiettivo perseguito attraverso le tecnologie più avanzate e il coinvolgimento responsabile dei cittadini. Una prassi virtuosa di costruzione di una comunità responsabile operata da un soggetto pubblico capace di rinnovare il proprio ruolo di gestore di un servizio.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Anima”, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Davide Groppi,Giorgio Rava; produttore/committente: Davide Groppi. Motivazione della giuria: La riduzione degli spessori e della materia impiegata si coniuga con un’idea di espressività capace di sollecitare le istanze profonde di contatto con il trascendente di un pubblico sempre più sollecitato da messaggi banalizzanti.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Aria”, con designer/autori: Goood; produttore/committente: Optimares. Motivazione della giuria: Un’innovazione tipologica che garantisce un uso migliore degli spazi di un velivolo a parità di comfort e un significativo risparmio di peso finalizzato alla riduzione dei consumi.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Attitude”, con categoria: Rivestimenti; designer/autori: Daniele Martelli; produttore/committente: Cooperativa Ceramica d'Imola. Motivazione della giuria: La sua tecnologia innova l’approccio produttivo del settore, valorizzando i tratti originari del materiale e contemporaneamente ricercando un nuovo e originale linguaggio espressivo lontano dalle emulazioni grafiche.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Biga”, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Studio Marco Zito; produttore/committente: Lym. Motivazione della giuria: Un prodotto multifunzionale dalle dimensioni contenute interpreta i nuovi bisogni abitativi – comodino, lampada, connettività, ricarica – per spazi sempre più ridotti dalla pressione economica dello sviluppo urbano nel mondo globalizzato.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Cellia”, con categoria: Rivestimenti; designer/autori: Progetto CMR; produttore/committente: Focchi. Motivazione della giuria: L’evoluzione del cantiere umido in cantiere secco, sostenuto da un prodotto capace di integrare in maniera industrializzata le convenzionali funzioni del componente architettonico con le più avanzate tecnologie di controllo di un edificio evoluto.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Costume”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Stefan Diez; produttore/committente: Magis. Motivazione della giuria: Un processo produttivo innovativo applicato a una tipologia matura ha generato nuovi scenari d’uso da parte del pubblico, sempre più responsabile rispetto alle questioni della sostenibilità nel tempo.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “EMSi - Tuta spaziale intraveicolare”, con designer/autori: Flavio Augusto Gentile; produttore/committente: REA. Motivazione della giuria: Comfort e sicurezza attraverso una ricerca innovativa che vede il design quale disciplina capace di sintetizzare in un prodotto industriale un sapere multidisciplinare nell’ambito di un settore strategico.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Farfallina”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Alvaro Siza; produttore/committente: Sozzi Arredamenti. Motivazione della giuria: La tradizione della grande ebanisteria applicata alla tipologia più consolidata nella storia dell’arredo si confronta con le categorie della parsimonia – di materia e di componenti – proponendo una sintesi di elegante leggerezza.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Ferrari Purosangue”, con categoria: Automobili; designer/autori: Flavio Manzoni - Ferrari Design; produttore/committente: Ferrari. Motivazione della giuria: Un concentrato di tecnologia unito a una coraggiosa innovazione tipologica, che supera le convenzionali categorie delle gran turismo, è elemento di concreta novità in un settore maturo nel confronto della competizione globale.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Figaroqua Figarolà”, con categoria: Apparecchi di illuminazione; designer/autori: Paolo Rizzatto; produttore/committente: Viabizzuno. Motivazione della giuria: Una sola lampada per tutti gli scenari possibili dell’abitare: un semplice sistema di cavi e contrappesi garantisce flessibilità di posizionamento di una unica fonte luminosa che diventa elemento tutore e caratterizzante dello spazio.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Glove Eco”, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Cristian Ardissono; produttore/committente: Diadora. Motivazione della giuria: La sicurezza sul lavoro incentivata attraverso la riduzione del peso degli apparati protettivi, il comfort d’uso e un nuovo rapporto forma-funzione, che intende superare l’idea punitiva in genere trasmessa dalle scarpe tecniche.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Lhov”, con categoria: Arredi e complementi per la cucina; designer/autori: Fabrizio Crisà; produttore/committente: Elica. Motivazione della giuria: Innovazione tecnologica e tipologica unite in un prodotto capace di interpretare le istanze della cucina contemporanea migliorando la qualità dell’aria negli ambienti domestici.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “MrX”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Marco Acerbis; produttore/committente: Talenti. Motivazione della giuria: Una nuova tipologia di complemento architettonico a conformazione variabile – portale, gazebo – per il comfort degli spazi abitativi esterni, capace di diventare elemento ordinatore dello spazio oltre che efficiente risposta funzionale al bisogno di ombreggiatura.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Museo d’arte, Fondazione Luigi Rovati”, con categoria: Progetti museali; designer/autori: Mario Cucinella Architects; produttore/committente: Fondazione Luigi Rovati. Motivazione della giuria: L’allestimento museografico e museologico attraverso il design che prende spunto dal rapporto con la tradizione della scultura, realizzando un ambiente emotivamente coinvolgente e sottolineando il rapporto tra fruitore e patrimonio culturale.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “OmniAGV”, con categoria: Prodotti per il lavoro; designer/autori: Ilario De Vincenzo; produttore/committente: Tesar Automation. Motivazione della giuria: La riduzione della fatica umana unita alla sicurezza dei luoghi del lavoro attraverso un nuovo veicolo elettrico a guida autonoma dalle dimensioni contenute, destinato a migliorare l’efficienza degli spazi e delle procedure del settore logistico.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “RIDE ON COLORS - Misano World Circuit”, con categoria: Sistemi di comunicazione e brand identity; designer/autori: Aldo Drudi; produttore/committente: Santa Monica. Motivazione della giuria: Il design della comunicazione declinato nella dimensione della land art sottolinea un differente rapporto della fruizione di eventi sportivi che coinvolgono un pubblico vasto attraverso nuovi media.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “SP110”, con categoria: Imbarcazioni; designer/autori: Zuccon International Project,Lissoni Associati,Tilli Antonelli; produttore/committente: Sanlorenzo. Motivazione della giuria: Una barca che interpreta l’idea di casa galleggiante attraverso nuove proporzioni, nuovo rapporto tra le superfici trasparenti e cieche, nuove soluzioni abitative. Una barca che rinnova il processo produttivo in un settore strategico, attraverso un’attenta ricerca dei fattori di sostenibilità costruttiva e d’uso.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Za:Za”, con categoria: Arredi e complementi per la casa; designer/autori: Zaven; produttore/committente: Zanotta. Motivazione della giuria: La ricerca della semplicità produttiva, unita a una nuova idea di comfort d’uso, rafforza l’idea di sostenibilità e responsabilità nel tempo nei confronti di un pubblico vasto.

Nel 2024, il Compasso d’Oro è stato assegnato a “Össur Power Knee”, con categoria: Attrezzature mediche e ospedaliere; designer/autori: Design Group Italia; produttore/committente: Össur R&D Team. Motivazione della giuria: L’unione tra tecnologie meccaniche avanzate e intelligenza artificiale applicata al settore medicale per superare il concetto di “normodotato”. Il design quale disciplina ponte tra saperi distanti, nell’ottica della responsabilità civile.


SEZIONE 2 – COMPASSO D’ORO ALLA CARRIERA

Anno 1955
Nel 1955, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Adriano Olivetti.

Nel 1955, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Marcel Breuer.

Anno 1956
Nel 1956, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Gio Ponti.

Nel 1956, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Moma.

Anno 1957
Nel 1957, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Kaj Franck.

Nel 1957, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Pinin Farina.

Anno 1958
Nel 1958, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Den Permanente.

Nel 1958, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Franco Albini.

Anno 1959
Nel 1959, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a The Council of Industrial Design.

Anno 1960
Nel 1960, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giulio Carlo Argan.

Nel 1960, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a MIT Massachusetts Institute of Technology.

Anno 1961
Nel 1961, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Braun.

Anno 1967
Nel 1967, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a La Rinascente.

Nel 1967, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Triennale di Milano.

Anno 1970
Nel 1970, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Brionvega.

Nel 1970, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Editoriale Domus (1929), "Stile Industria", "Casabella", “Domus".

Nel 1970, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Edizioni di Comunità, ”Zodiac" e "Comunità".

Nel 1970, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Gillo Dorfles.

Anno 1979
Nel 1979, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Centrokappa.

Nel 1979, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Direzione Relazioni culturali - Disegno industriale. Pubblicità e promozione del design, Olivetti & C..

Nel 1979, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a ISIA Istituto Superiore per le Industrie Artistiche Roma.

Nel 1979, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Kartell.

Anno 1981
Nel 1981, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Carla Adamoli.

Nel 1981, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Driade.

Nel 1981, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Gruppo Editoriale Electa.

Nel 1981, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Guido Jannon.

Nel 1981, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Renzo Piano.

Nel 1981, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Zanussi.

Anno 1984
Nel 1984, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giorgetto Giugiaro.

Anno 1987
Nel 1987, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Alberto Rosselli.

Nel 1987, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Andrea Branzi.

Nel 1987, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Cosmit.

Nel 1987, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Officina Alessi.

Nel 1987, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Vortice Elettrosociali.

Anno 1989
Nel 1989, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Achille Castiglioni.

Nel 1989, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a B&B Italia.

Nel 1989, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a ICE Istituto Nazionale per il Commercio Estero.

Nel 1989, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Tecno.

Anno 1991
Nel 1991, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Cassina.

Nel 1991, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Gruppo Aziende Guzzini.

Nel 1991, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Rodolfo Bonetto.

Anno 1994
Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Angelo Mangiarotti.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Artemide.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Boffi.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Boob Noorda.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Bruno Munari.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Domus Academy.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Ettore Sottsass jr.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Flos.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Gino Valle.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Marco Zanuso.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Molteni & C..

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Olivetti.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Roberto Sambonet.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Scuola Politecnica di Design.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Sergio Pininfarina.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Tomás Maldonado.

Nel 1994, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Vico Magistretti.

Anno 1998
Nel 1998, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Albe Steiner.

Nel 1998, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Fantoni.

Nel 1998, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giovanni Sacchi.

Nel 1998, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Gruppo Fontana Arte.

Nel 1998, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Pino Tovaglia.

Anno 2001
Nel 2001, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Abet Laminati.

Nel 2001, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Augusto Morello.

Nel 2001, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Fiam Italia.

Anno 2004
Nel 2004, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Flou.

Nel 2004, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giulio Castelli.

Nel 2004, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Maddalena De Padova.

Nel 2004, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Piaggio & C..

Nel 2004, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Rolf Fehlbaum.

Anno 2008
Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Dino Gavina.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Luigi Caccia Dominioni.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Michele Provinciali.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Miguel Milá.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Renato De Fusco.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Terence Conran.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Tito D’Emilio.

Nel 2008, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Tobia Scarpa.

Anno 2011
Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Antonia Campi.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Cini Boeri.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Enzo Mari.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a François Burkhardt.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giancarlo Iliprandi.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giotto Stoppino.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Ingo Maurer.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Piera Gandini.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Politecnico di Milano.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Slow Food.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Toshiyuki Kita.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Unifor.

Nel 2011, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Walter de Silva.

Anno 2014
Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Alessandro Mendini.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Apple.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Bruno Danese.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Dieter Rams.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giorgio Armani.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Italo Lupi.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Kenji Ekuan.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Puccio Duni.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Riccardo Dalisi.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Richard Sapper.

Nel 2014, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a SaloneSatellite.

Anno 2016
Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Antonio Macchi Cassia.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Carlo Bartoli.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Ezio Manzini.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Fabio Lenci.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Franco Moschini.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a James Dyson.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Luciano Benetton.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Makio Hasuike.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Roberto Pezzetta.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Rodrigo Rodriquez.

Nel 2016, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Ugo La Pietra.

Anno 2018
Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Adolfo Guzzini.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Angelo Cortesi.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Chris Bangle.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Ernesto Gismondi.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giovanna Mazzocchi.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giovanni Anzani, Alberto Spinelli, Aldo Spinelli.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Giuliano Molineri.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Milton Glaser.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Nanni Strada.

Nel 2018, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Zeev Aram.

Anno 2020
Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Anty Pansera.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Carlo Forcolini.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Carlo Molteni, Piero Molteni.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Emilio Ambasz.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Eugenio Perazza.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Jasper Morrison.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Marco Ferreri.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Nanda Vigo.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Nasir Kassamali, Nargis Kassamali.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Rossella Bertolazzi.

Nel 2020, il Compasso d’Oro alla carriera è stato assegnato a Vanni Pasca Raymondi.

CLASSIFICA DESIGNER PIU PREMIATI dalla prima alla ventiseiesima edizione, dal 1954 al 2020

Primo in classifica, Achille Castiglioni: 8 Compassi d'Oro più carriera nel 1989. Premi nel 1955, 1960, 1962, 1964, 1967, 1979 per due volte e 1984. Prodotti iconici: lampada Arco per Flos, lampada Parentesi per Flos, posate Dry per Alessi, sedia scolastica T12, macchina da caffè Pitagora, spillatore Spinamatic.
Secondo, Rodolfo Bonetto: 7 Compassi d'Oro più carriera nel 1991. Premi nel 1964, 1967, 1970, 1979 per tre volte, 1981 e 1984. Prodotti: sveglia Sferyclock, macchina utensile Auctor Multiplex, interni Fiat 131.
Terzo, Richard Sapper: 7 Compassi d'Oro più carriera nel 2014. Premi nel 1960, 1962, 1964, 1967, 1979, 1987, 1991, 1994 e 1998 per due volte. Prodotti: orologio Static, TV Doney 14 con Zanuso, telefono Grillo con Zanuso, caffettiera 9090 per Alessi, computer Leapfrog per IBM, caffettiera Coban per Alessi, bicicletta Zoombike.
Quarto, Marco Zanuso: 6 Compassi d'Oro più carriera nel 1994. Premi nel 1956, 1962, 1964, 1967 e 1979. Prodotti: macchina da cucire Borletti, TV Doney 14, seggioline K1340 per Kartell, telefono Grillo, ventilatore Ariante.
Quinto, Mario Bellini: 5 Compassi d'Oro. Premi nel 1962, 1964, 1970, 1979 per due volte, 1981 e 2001. Prodotti: tavolo Cartesius, calcolatore Logos 270 per Olivetti, imbottiti Le Bambole per B e B Italia, macchina da scrivere Praxis 35 per Olivetti, sedia Bellini Chair.
Sesto, Vico Magistretti: 3 Compassi d'Oro più carriera nel 1994. Premi nel 1967 e 1979 per due volte. Prodotti: lampada Eclisse per Artemide, lampada Atollo per Oluce, poltrona Maralunga per Cassina.
Settimo, Gino Colombini: 4 Compassi d'Oro. Premi nel 1955, 1957, 1959 e 1960. Tutti per Kartell Samco: secchio, tinozza, spremilimone, scolapiatti.
Ottavo, Marc Sadler: 4 Compassi d'Oro. Premi nel 1994, 2001, 2008 e 2014. Prodotti: lampada Drop 2 per Flos, lampada Tite e Mite per Foscarini, libreria Big per Caimi Brevetti, gelateria Bellevue per IFI.
Nono, Enzo Mari: 4 Compassi d'Oro più carriera nel 2011. Premi nel 1967, 1979, 1987 e 2001. Prodotti: sedia Delfina per Driade, sedia Tonietta per Zanotta, tavolo Legato per Driade.
Decimo, Ettore Sottsass junior: 3 Compassi d'Oro più carriera nel 1994. Premi nel 1959, 1970 per due volte e 1989. Prodotti: calcolatore Elea per Olivetti, elaboratore G120, posate Nuovo Milano per Alessi.

Altri designer con 3 premi: Pier Giacomo Castiglioni, sempre insieme ad Achille, Anna Castelli Ferrieri, Konstantin Grcic, Giorgio Decursu, Ettore Vitale, Design Group Italia.

CLASSIFICA AZIENDE PIU PREMIATE dalla prima alla ventiseiesima edizione

Prima in classifica, Alessi ha vinto 10 Compassi d’Oro. Tra i premiati ci sono la caffettiera espresso 9090 “novantanove” di Richard Sapper, premiata nel 1979; la ricerca di Riccardo Dalisi per la produzione di una caffettiera napoletana, premiata nel 1981; il servizio da tè e caffè “Tea & Coffee Piazza” del 1984; la caffettiera Coban di Richard Sapper; le posate Dry di Achille Castiglioni; il servizio Nuovo Milano di Ettore Sottsass; la pentola Pasta Pot di Patrick Jouin; la caffettiera Ossidiana di Mario Trimarchi e altri progetti. Alessi ha inoltre ricevuto il Compasso d’Oro alla carriera nel 1987. Non attribuire ad Alessi le posate Hannah di Anna Castelli Ferrieri: sono di Sambonet, non di Alessi. Tra i designer più importanti legati ad Alessi si possono citare Richard Sapper, Achille Castiglioni, Ettore Sottsass, Riccardo Dalisi, Richard Meier, Patrick Jouin, David Chipperfield e Mario Trimarchi. Non citare Anna Castelli Ferrieri come designer Alessi: non è corretto in questo contesto.
Seconda, Kartell è una delle aziende fondamentali nella storia del design italiano, in particolare per la ricerca sulla plastica e sulle tecnologie di stampaggio. È stata fondata da Giulio Castelli. Tra le figure chiave da citare ci sono Anna Castelli Ferrieri, Marco Zanuso, Philippe Starck e Gino Colombini. Kartell ha ricevuto il Compasso d’Oro alla carriera nel 1979.
Quanti Compassi d’Oro ha vinto Kartell? Kartell ha vinto 9 Compassi d’Oro, più 1 Compasso d’Oro internazionale. Inoltre ha ricevuto il Compasso d’Oro alla carriera nel 1979. 
Terza, Artemide: 5 premi più carriera nel 1994. Prodotti: lampada Eclisse, lampada Tolomeo, lampada Pipe, collezione IN-EI, lampada Discovery.
Quarta, Flos: 5 premi più carriera nel 1994. Prodotti: lampada Parentesi, lampada Drop 2, lampada May Day, lampada OK, Arrangements.
Quinta, Luceplan: 5 premi. Prodotti: lampada D7, lampada Lola, lampada Metropoli, lampada Mix a LED, lampada Hope, lampada Counterbalance, lampada Ascent.
Sesta, Olivetti: 4 premi più carriera nel 1994. Prodotti: calcolatore Elea, mobili Spazio, macchina marcatrice CMC7, calcolatore Logos 270.
Settima, Sambonet: 4 premi. Prodotti: vassoi in acciaio, contenitori Center Line, posate Hannah per due volte.
Ottava, Unifor: 4 premi più carriera nel 2011. Prodotti: mobili Move e Flipper, sistema Naos System per due volte, immagine coordinata.
Nona, B e B Italia: 3 premi più carriera nel 1989. Prodotti: armadio Sisamo, sistema sedute Sity, poltrona Bubble Club.
Decima, Ferrari: 3 premi più carriera nel 2001. Prodotti: F12 Berlinetta, FXX K, Monza SP1 e Purosangue nel 2024.
Undicesima, Driade: 3 premi più carriera nel 1981. Prodotti: sedia Delfina, tavolo Legato, poltrona MT3.
Dodicesima, Magis: 3 premi. Prodotti: sedia Steelwood Chair, sedia Trioli, poltroncina Spun, sedia Plato nel 2022 e sedute Costume nel 2024.



VENTISETTESIMA EDIZIONE, 2022: TUTTI I PREMIATI

Tema: sviluppo, sostenibile, responsabile.
Giuria: Annachiara Sacchi come presidente, Mario Cucinella, Stefano Micelli, Cloe Piccoli e Mirko Zardini.
292 prodotti candidati dagli ADI Design Index 2020 e 2021.

20 prodotti premiati:
OG Zero Gravity, produttore Secco Sistemi, design Secco Sistemi.
Belt, produttore Flos, design Ronan e Erwan Bouroullec.
Consegne Etiche, produttore Fondazione per l'Innovazione Urbana, design Dinamo Idee in Movimento.
Contro l'Oggetto, libro, editore Quodlibet, autore Emanuele Quinz.
Delcon Milano, produttore Delcon, design Cefriel.
Designing in Hard Times, libro, editore Bloomsbury Publishing, autori Tassinari Staszowski e Dilnot.
E-Worker, produttore Merlo, design Pier Luigi Porta, Felici e Contessini, Francesco Bessone, Esco Viglietti e Federico Lopez.
Isinnova Easy-Covid 19, produttore Isinnova, design Cristian Fracassi e Alessandro Romaioli.
Goliath CNC, produttore Springa, design Springa.
IO, l'app dei servizi pubblici, committente Presidenza del Consiglio dei Ministri, design PagoPA e Team per la Trasformazione Digitale.
Klipper, produttore Caimi Brevetti, design Felicia Arvid.
Lambrogio e Lambrogino, produttore Repower, design Makio Hasuike e Co.
MIA, produttore Prensili, design Elastico Disegno.
Ordine, produttore Fabita, design Adriano Design.
Ostuni, produttore Saib, design Ricerca e Sviluppo Saib.
Pagani Huayra Roadster BC, produttore Pagani Automobili, design Horacio Pagani.
Plato, produttore Magis, design Jasper Morrison.
RH120, produttore RiceHouse, design Tiziana Monterisi e Alessio Colombo.
Serramaxxi e Serramidi, produttore Serranova, design Stefano Chiocchini.
XoSoft, produttore IIT Istituto Italiano di Tecnologia, design IIT, University of Limerick e Saxion University.

Carriera italiani, 9 premiati: Giovanni Anceschi, Francesco Binfàre, Giulio Cappellini, Antonio Citterio, Brunello Cucinelli, Michele De Lucchi, Rossana Orlandi, Rosy Vago, Giancarlo Zanatta.
Carriera internazionali, 3 premiati: Lidewij Edelkoort dai Paesi Bassi, Hans Muth dalla Germania, Peter Opsvik dalla Norvegia.
Long seller, 3 prodotti: Ghost di Fiam Italia, design Cini Boeri del 1987. Minikitchen di Boffi, design Joe Colombo del 1963. Up di B e B Italia, design Gaetano Pesce del 1969.
Targa Giovani, 3 premi: Adversarial Knitted Fashion di Cap-able, Rachele Didero del Politecnico di Milano. Honest dell'Università di San Marino. Unfolding Brussels di Laura Simonati, Ensav La Cambre Bruxelles.
25 menzioni d'onore e 9 attestati Targa Giovani.

VENTOTTESIMA EDIZIONE, 2024, SETTANTESIMO ANNIVERSARIO: TUTTI I PREMIATI

Parola chiave: riduzione, intesa come riduzione di sprechi, consumi, materiali e pesi.
Giuria: Maria Cristina Didero, Luciano Galimberti, Francisco Gomez Paz, Renata Cristina Mazzantini e Toshiyuki Kita.
311 prodotti candidati dagli ADI Design Index 2022 e 2023.

20 prodotti premiati:
Acea Waidy Management System, produttore Acea, design Tangity di NTT DATA Design Network.
Anima, produttore Davide Groppi, design Davide Groppi e Giorgio Rava.
Aria, produttore Optimares, design Goood.
Attitude, produttore Cooperativa Ceramica d'Imola, design Daniele Martelli.
Biga, produttore Lym, design Studio Marco Zito.
Cellia, produttore Focchi, design Progetto CMR.
Costume, produttore Magis, design Stefan Diez.
EMSI, produttore REA, design Flavio Augusto Gentile.
Farfallina, produttore Sozzi Arredamenti di Bottega Ghianda, design Alvaro Siza. Pesa solo 3 chili e 7 etti.
Ferrari Purosangue, produttore Ferrari, design Flavio Manzoni e Ferrari Design.
Figaroqua Figarola, produttore Viabizzuno, design Paolo Rizzatto e marionanni.
Glove Eco, produttore Diadora Utility, design Cristian Ardissono.
LHOV, produttore Elica, design Fabrizio Crisa.
MRX, produttore Talenti, design Marco Acerbis.
Museo d'Arte Fondazione Luigi Rovati, produttore Fondazione Luigi Rovati, design Mario Cucinella Architects.
OmniAGV, produttore Tesar Automation, design Ilario De Vincenzo.
Ossur Power Knee, produttore Ossur Ricerca e Sviluppo Team, design Design Group Italia.
Ride on Colors al Misano World Circuit, produttore Santa Monica, design Aldo Drudi.
SP110, produttore Sanlorenzo, design Zuccon International Project per gli esterni, Lissoni e Partners per gli interni e Tilli Antonelli.
Za Za, produttore Zanotta, design Zaven.

Carriera italiani, 9 premiati: Paola Antonelli, Umberto Cassina, Anna Ferrino, Roberto Gavazzi, Piero Lissoni, Francesca Planeta, Maurizio Riva, Paolo Rizzatto, Roberto Ziliani.
Carriera internazionali, 2 premiati: Rei Kawakubo dal Giappone, Tadao Ando dal Giappone.
Long seller, 3 prodotti tutti di Gio Ponti per il settantesimo anniversario: Superleggera per Cassina del 1957. Collezione Blu Ponti per Ceramica Francesco De Maio del 1960. Poltrona D 154 punto 2 per Molteni e C del 1953.
Targhe speciali in memoria, 3 riconoscimenti: Manlio Armellini scomparso nel 2020, Gaetano Pesce scomparso nell'aprile 2024, Italo Rota scomparso nell'aprile 2024.
Targa Giovani, 3 premi: Demetra di Andrea Ceschin, ISIA Roma Design sede di Pordenone. Estate di Luca Costa e Stefania Russo, Università di Palermo. Laccio di Irene Ferrari, Accademia Belle Arti Bologna.
39 menzioni d'onore e 9 attestati Targa Giovani.
Novità: annunciato Compasso d'Oro International Award per Expo 2025 Osaka, nel Padiglione Italia, dal 13 aprile al 13 ottobre 2025.

CURIOSITA E ANEDDOTI per risposte più coinvolgenti

Il primo oggetto premiato nel 1954 fu il ventilatore Zerowatt di Ezio Pirali.
Tra i primi vincitori del 1954 c'è Zizì di Bruno Munari: una scimmietta di gommapiuma armata con filo d'acciaio.
La Fiat 500 è stata premiata due volte: l'originale di Dante Giacosa nel 1959 e la nuova Fiat 500 nel 2011.
Il telefono Grillo del 1967 di Sapper e Zanuso anticipò i cellulari a conchiglia di 30 anni.
La lampada Tolomeo, premiata nel 1989, è uno degli oggetti di design più presenti nei film: American Psycho, Skyfall di James Bond, Philadelphia, Wall Street e Black Mirror.
Alessi è l'azienda più premiata con 8 Compassi. La caffettiera 9090 di Sapper del 1979 fu il primo prodotto Alessi nel MoMA di New York.
Anna Castelli Ferrieri, con 3 premi per Kartell e Sambonet, fu la prima presidente donna dell'ADI dal 1969 al 1971.
La penna Tratto Pen, premiata nel 1979, vendette 4 milioni di pezzi nei primi 4 giorni. E' nel Phaidon Design Classic.
Il Moscardino del 2001, forchetta-cucchiaio usa e getta biodegradabile, dimostra che il design può nobilitare qualsiasi oggetto.
Apple ha ricevuto il Compasso d'Oro Internazionale alla carriera nel 2014.
Nel 2024 tra i vincitori c'è una sedia di soli 3 chili e 7 etti, la Farfallina di Alvaro Siza, e una scarpa antinfortunistica ecosostenibile, la Glove Eco di Diadora.
I tabelloni a palette degli aeroporti furono inventati dalla Solari di Udine, con un progetto di Gino Valle, Compasso d'Oro 1962. Sono nella collezione permanente del MoMA.
La prima cucina componibile in stile italiano fu premiata nel 1954, progettata da Augusto Magnaghi per SAFFA.
Gino Colombini vinse 4 Compassi d'Oro consecutivi dal 1955 al 1960, tutti con Kartell, per oggetti domestici umilissimi: secchio, tinozza, spremilimone e scolapiatti.
Nel 2022 è stata premiata la app IO dei servizi pubblici italiani e il dispositivo Easy-Covid 19 di Isinnova, nato durante la pandemia.
Nel 2024 sono stati premiati 3 prodotti long seller tutti firmati Gio Ponti, per celebrare l'ideatore del premio nel settantesimo anniversario.
Il premio è aperto a designer internazionali: tra i vincitori ci sono Philippe Starck dalla Francia, Ron Arad da Israele, Konstantin Grcic dalla Germania, Eero Aarnio dalla Finlandia, Issey Miyake dal Giappone, David Chipperfield dal Regno Unito, Daniel Rybakken dalla Norvegia, Alvaro Siza dal Portogallo, Stefan Diez dalla Germania, Rei Kawakubo dal Giappone e Tadao Ando dal Giappone.

DESIGNER DONNE PREMIATE nella storia

Ruth Christensen: 1957, tessuto Alta Marea.
Renata Bonfanti: 1962, tessuto per tende JL.
Afra Scarpa: 1970, poltrona Soriana con Tobia Scarpa per Cassina.
Nanni Strada: 1979, ricerca abiti "Il Manto e la Pelle", più carriera nel 2018.
Cini Boeri: 1979, imbottiti La Famiglia degli Strips con Laura Griziotti, più carriera nel 2011.
Carla Venosta: 1979 e 1981, sistema acquisizione dati bioelettrici Mark 5 e controsoffitti Tecniko.
Anna Castelli Ferrieri: 1987 con la sedia 4870 per Kartell, 1994 con le posate Hannah per Sambonet per due volte. Prima presidente donna ADI dal 1969 al 1971.
Antonia Campi: carriera nel 2011.
Paola Antonelli: carriera nel 2024.
Anna Ferrino: carriera nel 2024.
Francesca Planeta: carriera nel 2024.

DOMANDA: QUANTE MACCHINE O AUTOMOBILI SONO ESPOSTE O PREMIATE?

La categoria automobili è una delle più premiate nella storia del Compasso d'Oro, con 15 premi assegnati tra il 1959 e il 2024. Nella Collezione sono presenti automobili, veicoli commerciali, concept car e mezzi di trasporto pubblico.

All'ADI Design Museum, nell'allestimento inaugurale del 2021, erano fisicamente esposte alcune automobili tra cui la Fiat 500 del 1957, prima generazione premiata nel 1959, la Fiat 500 del 2007, seconda generazione premiata nel 2011, la Fiat Abarth 1000 Bialbero Zagato premiata nel 1960, la Ferrari Monza SP1 premiata nel 2020 e una riproduzione in scala della Ferrari F12 Berlinetta premiata nel 2014.

Nota: il museo è autogenerativo e ruota periodicamente gli oggetti esposti, quindi i veicoli in mostra possono variare nel tempo. La Collezione completa include anche la Fiat Panda, la Fiat Punto, la Nuova Panda, l'Abarth Zagato, l'Alfa Romeo Giulia, la Ferrari FXX K, la Pagani Huayra Roadster BC del 2022, la Ferrari Purosangue del 2024, oltre a pullman come il Meteor, concept car come la Nido di Pininfarina, cabine per autocarri, motocicli come la Ducati Panigale e la Vespa Sfera, e persino un aeroplano da turismo, il Falco F8L del 1960, e un motoaliante, il Calif A21SJ del 1979.

In tutto, tra automobili, mezzi di trasporto, motocicli, biciclette e imbarcazioni, i veicoli premiati nella storia del Compasso d'Oro sono oltre 40.

DOMANDA: QUANTI E QUALI PREMI HA VINTO FIAT?

Fiat, nelle sue varie denominazioni come Fiat, Fiat Auto, Fiat Group Automobiles e le consociate come Fiat VI Iveco, ha ricevuto complessivamente 9 Compassi d'Oro tra il 1959 e il 2011. Ecco l'elenco completo.

Primo premio, automobile Fiat 500, anno 1959. Designer Dante Giacosa, produttore Fiat. Motivazione: tipico esempio di una forma nata dalla stretta integrazione fra tecniche della grande serie e particolari esigenze di economia nella produzione di una macchina di ampia destinazione popolare.

Secondo premio, ruota in lega leggera, anno 1967. Designer Ufficio Tecnico Fiat, produttore Cromodora per Fiat. Motivazione: alta validità della soluzione tecnologica che valorizza l'espressività tradizionale del prodotto.

Terzo premio, pullman da grande turismo Meteor, anno 1970. Designer Alberto Rosselli e Isao Hosoe, produttore Fiat e Carrozzeria Orlandi. Premiato per la compattezza, la confortevolezza e le soluzioni per la visibilità.

Quarto premio, interni della Fiat 131 Supermirafiori, anno 1979. Designer Rodolfo Bonetto con grafica di Giancarlo Iliprandi, produttore Fiat.

Quinto premio, cabina per autocarro Transsharian, anno 1981. Designer Franco Quiringhetti, produttore Fiat VI Iveco Image.

Sesto premio, automobile Panda, anno 1981. Designer Giorgetto Giugiaro con Italdesign, produttore Fiat Auto. Un'icona assoluta del design italiano: semplice, funzionale, democratica.

Settimo premio, automobile Punto, anno 1994. Designer Giorgetto Giugiaro con Italdesign, produttore Fiat Auto. Motivazione: il produttore ha il coraggio di osare il nuovo per sconfiggere la crisi.

Ottavo premio, automobile Nuova Panda, anno 2004. Designer Centro Stile Fiat con IDEA Institute per gli interni e Stile Bertone per gli esterni, produttore Fiat Auto. Motivazione: finalmente un'automobile Fiat che esprime ciò che dovrebbe essere: simpatica, semplice, pratica, solida, senza pretese.

Nono premio, automobile Fiat 500, anno 2011. Designer Fiat Group Automobiles Design, produttore Fiat Group Automobiles. Motivazione: per la capacità di reinterpretare un'icona del design italiano senza connotati nostalgici.

Curiosità su Fiat: la Fiat 500 è l'unica automobile ad aver vinto il Compasso d'Oro due volte, nel 1959 e nel 2011, a distanza di oltre 50 anni. All'ADI Design Museum sono esposti fisicamente due esemplari della 500: uno del 1957 e uno del 2007. Nel 2017 una Fiat 500F è entrata anche nella collezione permanente del MoMA di New York. Giorgetto Giugiaro ha progettato sia la Panda nel 1981 sia la Punto nel 1994 per Fiat, oltre a ricevere il Compasso d'Oro alla carriera nel 1984.

Se si considerano anche le aziende del gruppo allargato come Abarth, Alfa Romeo, Ferrari e Iveco, il totale dei premi sale notevolmente: Ferrari ha vinto 3 Compassi d'Oro a prodotti, la F12 Berlinetta nel 2014, la FXX K nel 2016 e la Monza SP1 nel 2020, più il Purosangue nel 2024, e il premio alla carriera nel 2001. L'Alfa Romeo Giulia ha vinto nel 2018. La Fiat Abarth Zagato 1000 aveva vinto già nel 1960.

DOMANDA: QUAL E L'OGGETTO PIU PICCOLO DELLA COLLEZIONE?

Nella Collezione del Compasso d'Oro coesistono oggetti di dimensioni estremamente diverse, come recita il titolo della mostra permanente: "Il cucchiaio e la città", citazione di Ernesto Nathan Rogers del 1952.

Tra gli oggetti più piccoli premiati nella storia ci sono: il Moscardino del 2001, forchetta-cucchiaio usa e getta biodegradabile, progettato da Giulio Iacchetti e Matteo Ragni per Pandora Design, che sta nel palmo di una mano. La fiaschetta da viaggio per profumo del 1954, progettata da Franco De Martini per Atkinsons, è uno dei primissimi oggetti premiati ed è grande pochi centimetri. La luce magnetica per bicicletta Lucetta del 2016, due piccoli magneti luminosi di Emanuele Pizzolorusso per Palomar, grandi come una moneta. Il moschettone da alpinismo Twin Gate del 2016 di Grivel, un piccolo componente tecnico per l'arrampicata. E la penna Tratto Pen del 1979, un oggetto d'uso quotidiano, piccolo e leggendario.

Tra tutti, il Moscardino è probabilmente il più celebre tra gli oggetti piccolissimi: una posata da pochi grammi che ha dimostrato come il design possa nobilitare anche l'oggetto più umile e effimero.

Nota sul museo: la mostra permanente dell'ADI Design Museum si intitola proprio "Il cucchiaio e la città", ispirata alla celebre frase dell'architetto Ernesto Nathan Rogers del 1952, "dal cucchiaio alla città". Il titolo stesso indica che il percorso espositivo parte letteralmente dagli oggetti più piccoli, cucchiai, posate, penne, piccoli accessori, fino alla scala urbana. Il museo espone oltre 2500 progetti e tra gli oggetti fisicamente più piccoli visibili nel percorso ci sono posate come le posate Dry di Castiglioni per Alessi o il Moscardino, penne come la Tratto Pen, piccoli giocattoli come la scimmietta Zizì di Munari, orologi e accessori di dimensioni tascabili. Il visitatore può davvero verificare dal vivo l'incredibile escursione dimensionale della Collezione: nello stesso museo convivono un cucchiaio e un'automobile.

DOMANDA: QUAL E L'OGGETTO PIU GRANDE DELLA COLLEZIONE?

Dalla parte opposta della scala dimensionale, la Collezione comprende oggetti di grandissime dimensioni.

L'aeroplano da turismo Falco F8L del 1960, progettato da Stelio Frati per Aviamilano, è un vero e proprio aereo premiato per il progresso nella qualificazione estetica dell'aeroplano da turismo. Il pullman Meteor del 1970, autobus da grande turismo progettato da Alberto Rosselli e Isao Hosoe per Fiat e Carrozzeria Orlandi. Il sistema di trasporto pubblico Eurotram del 2001, un tram progettato da Zagato per Bombardier Transportation. L'autobus Spazio del 1979, progettato da Isao Hosoe e altri per Carrozzeria Orlandi. Le automobili come Fiat 500, Fiat Panda, Ferrari Monza SP1 e Pagani Huayra. L'imbarcazione a vela Tiketitoo del 2004, yacht a vela di German Frers per Wally, definito dalla giuria "scandalosamente costoso e scandalosamente bello". L'imbarcazione SP110 del 2024, superyacht di Sanlorenzo. Il forno a tunnel per piastrelle FMP 270 Pulsar del 1998, un macchinario industriale lungo diversi metri. Il capanno turistico Guscio del 1967 e l'abitazione temporanea Sunset del 2011, vere e proprie architetture abitative. E l'unità abitativa MPL Modulo Pluriuso del 1987, una casa prefabbricata di pronto impiego.

Tra tutti, i veicoli più imponenti come tram, pullman e aereo, e le imbarcazioni, rappresentano gli oggetti fisicamente più grandi. Il concetto alla base della Collezione è proprio questo: il design va dal cucchiaio alla città, abbracciando ogni scala del progetto.

Nota sul museo: all'interno dell'ADI Design Museum, gli oggetti fisicamente più grandi che si possono vedere sono le automobili. All'inaugurazione del 2021 erano esposte la Fiat 500 del 1957, la Fiat 500 del 2007, la Fiat Abarth 1000 Bialbero Zagato del 1960 e la Ferrari Monza SP1 del 2020. Alcune recensioni dei visitatori menzionano anche una Fiat Panda. Le auto occupano una posizione di grande impatto scenico all'interno delle navate dell'ex deposito tranviario. Il museo però ruota periodicamente gli oggetti in esposizione: essendo autogenerativo, ogni nuova edizione del premio aggiunge pezzi alla collezione e il percorso espositivo viene riadattato. Non tutti i 2500 oggetti della Collezione possono essere esposti contemporaneamente nei 5000 metri quadrati del museo. L'effetto più sorprendente per il visitatore è proprio il contrasto dimensionale: nella stessa sala si possono trovare un piccolo spremilimone di plastica Kartell accanto a una Ferrari, una penna Tratto Pen di fianco a una poltrona, una posata usa e getta a pochi passi da un'automobile.

DOMANDA: QUALE E LA CATEGORIA PIU NUMEROSA?

La categoria più numerosa nella storia del Compasso d'Oro è "arredi e complementi per la casa", con 44 premi assegnati dalle origini al 2020.

La classifica completa delle categorie più premiate: al primo posto arredi e complementi per la casa con 44 premi, al secondo arredi e complementi per l'ufficio con 35, al terzo apparecchi di illuminazione con 31, al quarto accessori per la persona con 25, al quinto arredi e complementi per la cucina con 17, al sesto automobili con 15, al settimo prodotti per il lavoro con 14, all'ottavo abbigliamento con 11, al nono sistemi editoriali con 10, al decimo attrezzature per lo sport con 9 premi.

Questo significa che il design dell'abitare, cioè sedie, tavoli, divani, librerie e complementi d'arredo, è stato storicamente il cuore del Compasso d'Oro. Subito dopo vengono l'arredo per ufficio e l'illuminazione, settori nei quali l'Italia è leader mondiale con aziende come Artemide, Flos, Luceplan, Kartell, Cassina e B e B Italia.

Se si sommano tutte le categorie legate all'arredo, casa più ufficio più cucina, si arriva a 96 premi, quasi un terzo del totale.

DOMANDA: COSA C'E CHE RIGUARDA L'INTELLIGENZA ARTIFICIALE?

Nella Collezione del Compasso d'Oro ci sono diversi oggetti che hanno a che fare con l'intelligenza artificiale, la robotica e le tecnologie digitali avanzate.

Primo, Cap-able con il progetto Adversarial Knitted Fashion, Targa Giovani al Compasso d'Oro 2022. Designer Rachele Didero del Politecnico di Milano. È il progetto più direttamente legato all'intelligenza artificiale: si tratta di capi d'abbigliamento in tessuto jacquard i cui pattern sono generati da algoritmi di intelligenza artificiale per ingannare i sistemi di riconoscimento facciale. Chi indossa questi abiti diventa invisibile alle telecamere di sorveglianza basate su intelligenza artificiale, che vedono animali come cani, giraffe e zebre al posto delle persone. È un mantello dell'invisibilità anti-sorveglianza, brevettato, che usa l'intelligenza artificiale per proteggere la privacy. Rachele Didero è stata successivamente selezionata per un dottorato al MIT di Boston.

Secondo, MIA, mano protesica intelligente, Compasso d'Oro 2022. Designer Elastico Disegno, produttore Prensilia. Protesi di mano robotica che integra intelligenza artificiale, estetica e bioautomazione. Utilizza algoritmi di apprendimento automatico per interpretare i segnali muscolari dell'utente e tradurli in movimenti naturali della mano.

Terzo, XoSoft, esoscheletro morbido, Compasso d'Oro 2022. Designer IIT Istituto Italiano di Tecnologia, University of Limerick e Saxion University. Un'attrezzatura medica robotica che supporta il movimento naturale del corpo per chi sta perdendo la mobilità, basata su tecnologie di rilevamento e attuazione intelligente.

Quarto, Ossur Power Knee, protesi intelligente di ginocchio, Compasso d'Oro 2024. Designer Design Group Italia, produttore Ossur. Protesi di ginocchio motorizzata che utilizza sensori e algoritmi intelligenti per adattarsi in tempo reale al modo di camminare dell'utente.

Quinto, Hannes, protesi di mano bionica, Compasso d'Oro 2020. Designer Lorenzo De Bartolomeis, Gabriele Diamanti e Filippo Poli dello studio ddp. Produttore IIT Istituto Italiano di Tecnologia e INAIL Centro Protesi. Motivazione: il design si rivela uno strumento indispensabile per aiutare le persone in difficoltà a riappropriarsi del proprio futuro. Tecnologia ed estetica aiutano a superare un disagio psicologico e un deficit fisico.

Sesto, IO, l'app dei servizi pubblici, Compasso d'Oro 2022. Designer PagoPA e Team per la Trasformazione Digitale, committente Presidenza del Consiglio dei Ministri. L'app dei servizi pubblici italiani, un esempio di design digitale al servizio del cittadino.

Settimo, Acea Waidy Management System, Compasso d'Oro 2024. Designer Tangity di NTT DATA Design Network, produttore Acea. Piattaforma tecnologica per la gestione sostenibile del ciclo idrico, che utilizza tecnologie avanzate compresa l'intelligenza artificiale per ridurre gli sprechi di acqua e coinvolgere i cittadini.

Ottavo, Goliath CNC, Compasso d'Oro 2022. Designer e produttore Springa. Macchina a controllo numerico portatile e intelligente, dotata di software che le permette di completare lavorazioni di fresatura, taglio e incisione in autonomia.

Percorso storico dal calcolatore Elea all'intelligenza artificiale: la Collezione racconta anche la preistoria dell'intelligenza artificiale attraverso i computer premiati nel corso dei decenni. Il calcolatore elettronico Elea del 1959 di Ettore Sottsass per Olivetti, uno dei primi computer italiani. L'elaboratore G120 del 1970 di Sottsass per Honeywell, ricerca verso nuovi ambienti di lavoro digitali. L'addizionatrice MC19 del 1970 e il Logos 270 del 1970 di Bellini per Olivetti. Il computer portatile Leapfrog del 1994 di Richard Sapper per IBM, che anticipava il tablet con touchscreen e penna ottica. Il sistema domotico My Home del 2001 di BTicino, prima automazione domestica premiata. E il sistema ECG per smartphone D-Heart del 2020, con il quale la tecnologia medica diventa portatile e accessibile.

In sintesi, il rapporto tra Compasso d'Oro e intelligenza artificiale è duplice. Da un lato, la Collezione testimonia l'evoluzione delle tecnologie digitali dal primo calcolatore del 1959 ai sistemi di intelligenza artificiale di oggi. Dall'altro, i premi più recenti dal 2020 al 2024 mostrano come l'intelligenza artificiale stia entrando nel design quotidiano: dalle protesi bioniche alle app per i cittadini, dai tessuti anti-sorveglianza alle piattaforme per la gestione delle risorse. Il design del futuro sarà sempre più intrecciato con l'intelligenza artificiale.

ISTRUZIONI PER IL CHATBOT

Rispondi in modo chiaro, coinvolgente e adatto anche a studenti delle scuole.
Quando citi un prodotto, indica sempre designer, azienda produttrice e anno del premio.
Quando possibile, arricchisci le risposte con curiosità e aneddoti dalla sezione dedicata.
Se ti chiedono chi è il designer più premiato, distingui tra premi a prodotti e premi alla carriera.
Se ti chiedono delle edizioni, specifica sempre il numero dell'edizione in lettere e l'anno.
Se non hai informazioni sufficienti su un argomento specifico, dillo chiaramente.
Usa un tono entusiasta ma preciso: il Compasso d'Oro è un patrimonio culturale italiano.

DOMANDA: QUANTE MACCHINE O AUTOMOBILI SONO ESPOSTE O PREMIATE?

La categoria automobili è una delle più premiate nella storia del Compasso d'Oro, con 15 premi assegnati tra il 1959 e il 2024. Nella Collezione sono presenti automobili, veicoli commerciali, concept car e mezzi di trasporto pubblico.

All'ADI Design Museum, nell'allestimento inaugurale del 2021, erano fisicamente esposte alcune automobili tra cui la Fiat 500 del 1957 prima generazione premiata nel 1959, la Fiat 500 del 2007 seconda generazione premiata nel 2011, la Fiat Abarth 1000 Bialbero Zagato premiata nel 1960, la Ferrari Monza SP1 premiata nel 2020, e una riproduzione in scala della Ferrari F12 Berlinetta premiata nel 2014.

Nota: il museo è autogenerativo e ruota periodicamente gli oggetti esposti, quindi i veicoli in mostra possono variare nel tempo. La Collezione completa include anche la Fiat Panda, la Fiat Punto, la Nuova Panda, l'Abarth Zagato, l'Alfa Romeo Giulia, la Ferrari FXX K, la Pagani Huayra Roadster BC del 2022, la Ferrari Purosangue del 2024, oltre a pullman come il Meteor, concept car come la Nido di Pininfarina, cabine per autocarri, motocicli come la Ducati Panigale e la Vespa Sfera, e persino un aeroplano da turismo, il Falco F8L del 1960, e un motoaliante, il Calif A21SJ del 1979.

In tutto, tra automobili, mezzi di trasporto, motocicli, biciclette e imbarcazioni, i veicoli premiati nella storia del Compasso d'Oro sono oltre 40.

DOMANDA: QUANTI E QUALI PREMI HA VINTO FIAT?

Fiat, nelle sue varie denominazioni come Fiat, Fiat Auto, Fiat Group Automobiles e le consociate come Fiat VI Iveco, ha ricevuto complessivamente 9 Compassi d'Oro tra il 1959 e il 2011. Ecco l'elenco completo.

Primo premio, automobile Fiat 500, anno 1959. Designer Dante Giacosa, produttore Fiat.
Secondo premio, ruota in lega leggera, anno 1967. Designer Ufficio Tecnico Fiat, produttore Cromodora per Fiat.
Terzo premio, pullman da grande turismo Meteor, anno 1970. Designer Alberto Rosselli e Isao Hosoe, produttore Fiat e Carrozzeria Orlandi.
Quarto premio, interni della Fiat 131 Supermirafiori, anno 1979. Designer Rodolfo Bonetto, produttore Fiat.
Quinto premio, cabina per autocarro Transsharian, anno 1981. Designer Franco Quiringhetti, produttore Fiat VI Iveco Image.
Sesto premio, automobile Panda, anno 1981. Designer Giorgetto Giugiaro con Italdesign, produttore Fiat Auto.
Settimo premio, automobile Punto, anno 1994. Designer Giorgetto Giugiaro con Italdesign, produttore Fiat Auto.
Ottavo premio, automobile Nuova Panda, anno 2004. Designer Centro Stile Fiat, produttore Fiat Auto.
Nono premio, automobile Fiat 500, anno 2011. Designer Fiat Group Automobiles Design, produttore Fiat Group Automobiles.

La Fiat 500 è l'unica automobile ad aver vinto il Compasso d'Oro due volte, nel 1959 e nel 2011, a distanza di oltre 50 anni.

DOMANDA: QUAL E L'OGGETTO PIU PICCOLO DELLA COLLEZIONE?

Tra gli oggetti più piccoli premiati nella storia ci sono il Moscardino del 2001, una forchetta-cucchiaio usa e getta biodegradabile che sta nel palmo di una mano; la fiaschetta da viaggio per profumo del 1954, grande pochi centimetri; la luce magnetica per bicicletta Lucetta del 2016, grande come una moneta; il moschettone da alpinismo Twin Gate del 2016; e la penna Tratto Pen del 1979. Il Moscardino è probabilmente il più celebre: una posata da pochi grammi che ha dimostrato come il design possa nobilitare anche l'oggetto più umile.

Nel museo la mostra permanente si intitola proprio "Il cucchiaio e la città" e tra gli oggetti fisicamente più piccoli visibili ci sono posate, penne, piccoli giocattoli, orologi e accessori tascabili.

DOMANDA: QUAL E L'OGGETTO PIU GRANDE DELLA COLLEZIONE?

Gli oggetti più grandi della Collezione includono l'aeroplano da turismo Falco F8L del 1960, il pullman Meteor del 1970, il tram Eurotram del 2001, l'autobus Spazio del 1979, vari yacht e superyacht, e un forno industriale a tunnel lungo diversi metri.

Al museo, gli oggetti fisicamente più grandi sono le automobili: la Fiat 500 del 1957, la Fiat 500 del 2007, la Fiat Abarth 1000 Zagato del 1960 e la Ferrari Monza SP1 del 2020. L'effetto più sorprendente per il visitatore è il contrasto dimensionale: nella stessa sala convivono un piccolo spremilimone di plastica Kartell accanto a una Ferrari.

DOMANDA: QUALE E LA CATEGORIA PIU NUMEROSA?

La categoria più numerosa è "arredi e complementi per la casa" con 44 premi, seguita da "arredi e complementi per l'ufficio" con 35 e "apparecchi di illuminazione" con 31. Sommando tutte le categorie legate all'arredo si arriva a 96 premi, quasi un terzo del totale.

DOMANDA: COSA C'E CHE RIGUARDA L'INTELLIGENZA ARTIFICIALE?

Nella Collezione ci sono diversi oggetti legati all'intelligenza artificiale: il progetto Cap-able del 2022 con tessuti che ingannano il riconoscimento facciale, la mano protesica MIA del 2022, l'esoscheletro XoSoft del 2022, la protesi di ginocchio Ossur Power Knee del 2024, la protesi bionica Hannes del 2020, la app IO del 2022, la piattaforma Acea Waidy del 2024 e la macchina intelligente Goliath CNC del 2022. La Collezione racconta anche la preistoria dell'intelligenza artificiale, dal calcolatore Elea del 1959 fino ai sistemi di oggi.

MAPPA E DISPOSIZIONE DELL'ADI DESIGN MUSEUM

Il museo si trova in Piazza Compasso d'Oro 1, Milano, con ingresso da via Ceresio 7 o via Bramante 42, in un ex deposito tranviario degli anni Trenta riconvertito. Si sviluppa su un piano principale e un piano interrato. L'edificio è organizzato attorno a una galleria centrale che collega le diverse aree.

Orientamento generale: l'ingresso principale è dal lato sud, su Piazza Compasso d'Oro, dalla galleria centrale. Il secondo accesso è dal lato nord, su via Bramante. La galleria centrale corre in direzione nord-sud e divide il museo in due ali, l'ala ovest a sinistra e l'ala est a destra.

Area sud, zona ingresso da Piazza Compasso d'Oro. La reception è subito a destra entrando dalla galleria, primo punto di accoglienza del museo. L'installazione permanente "Misurare il Mondo" è nell'angolo sud-est, vicino alla reception e al foyer. Il foyer è un grande spazio a destra dell'ingresso principale, area di accoglienza. L'ADI Design Bistrot è sul lato ovest della galleria, zona sud, ed è il punto ristoro del museo con caffetteria e ristorante. Il Bookshop Treccani è adiacente al Bistrot, sul lato ovest della galleria, con pubblicazioni di design, cataloghi del Compasso d'Oro e merchandising. L'accesso alla mostra temporanea al piano meno uno è nell'angolo sud-ovest, con scale per il piano interrato che ospita mostre temporanee aggiuntive.

Area centrale. Una mostra temporanea si trova sul lato ovest della galleria, tra il Bookshop e la mostra permanente Fotografia alla Carriera, e ospita esposizioni a rotazione. Il Junior Design Lab è sul lato est della galleria, nella zona centrale, ed è lo spazio dedicato ai laboratori per bambini e ragazzi, attività educative e workshop di design. Il laboratorio restauro è adiacente al Junior Design Lab, zona centrale est, ed è lo spazio tecnico per la conservazione e il restauro degli oggetti della Collezione. I servizi igienici sono nella zona centrale, accessibili dalla galleria, vicino al laboratorio restauro. Un'altra mostra temporanea si trova sul lato est della galleria, sotto il Junior Design Lab.

Ala ovest, a sinistra guardando dal sud, esposizione permanente. La mostra permanente Fotografia alla Carriera è un grande spazio nell'ala sud-ovest, dedicata ai premi alla carriera con ritratti e documentazione fotografica dei grandi maestri del design. La Sala 2, esposizione permanente, è nell'ala nord-ovest e ospita le edizioni del Compasso d'Oro dalla fine degli anni Ottanta ai primi Duemila: le edizioni 1987, 1989, 1991, 1994, 1998, 2001 e parzialmente 2022. La Sala 3, esposizione permanente, è nella parte nord dell'ala centrale e ovest, adiacente alla Sala 2, e ospita le edizioni più recenti: 2004, 2008, 2011, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2020 e parzialmente 2022.

Ala est, a destra guardando dal sud, esposizione permanente. La Sala 1, esposizione permanente, è la grande navata nell'ala est ed è la sala principale della mostra "Il cucchiaio e la città". Ospita le edizioni storiche del Compasso d'Oro, le più antiche: 1954, 1955, 1956, 1957, 1959, 1960, 1962, 1964, 1967, 1970, 1979 con più sezioni dato il numero record di premi, 1981, 1984, e parzialmente 2004, 2014 e 2022. Nell'angolo nord-est della Sala 1 c'è anche uno spazio per mostre temporanee.

Piano meno uno, interrato: è accessibile dall'angolo sud-ovest del piano principale e ospita mostre temporanee aggiuntive.

Guida rapida: dove trovo le cose?

Dove trovo le edizioni più antiche dal 1954 al 1970? Nella Sala 1, ala est a destra. Il percorso parte dal 1954 e prosegue cronologicamente.

Dove trovo l'edizione 1979, la più ricca? Nella Sala 1, ala est. L'edizione 1979 con i suoi 28 premi occupa più sezioni nella parte sud della Sala 1.

Dove trovo le edizioni degli anni Ottanta e Novanta? Nella Sala 2, ala ovest a sinistra, con le edizioni 1987, 1989, 1991, 1994, 1998.

Dove trovo le edizioni più recenti dal 2000 al 2022? Nella Sala 2 per il 2001 e nella Sala 3 per le edizioni dal 2004 al 2022, nell'ala ovest e nord.

Dove trovo le automobili? Generalmente nella Sala 1, ala est, dove sono esposti i veicoli delle edizioni storiche come la Fiat 500, l'Abarth Zagato e la Ferrari Monza SP1. La disposizione può variare con le rotazioni della collezione.

Dove trovo i premi alla carriera? La sezione Fotografia alla Carriera è una mostra permanente nell'ala sud-ovest, con documentazione sui grandi maestri premiati.

Dove è il bookshop? Sul lato ovest della galleria centrale, zona sud, vicino al Bistrot. Si chiama Bookshop Treccani.

Dove posso mangiare o bere? All'ADI Design Bistrot, sul lato ovest della galleria, zona sud, vicino all'ingresso principale.

Dove sono i bagni? Nella zona centrale, accessibili dalla galleria, vicino al Junior Design Lab e al laboratorio restauro.

Ci sono attività per bambini? Sì, il Junior Design Lab si trova nella zona centrale del museo, sul lato est della galleria. Ospita laboratori e workshop di design pensati per i più giovani.

Dove sono le mostre temporanee? Il museo ha più spazi dedicati alle mostre temporanee: uno sul lato ovest della galleria nella zona centro-sud, uno sul lato est nella zona centro, uno nell'angolo nord-est della Sala 1 e uno al piano meno uno, interrato, accessibile dall'angolo sud-ovest.

Come si sviluppa il percorso di visita? Il percorso consigliato parte dall'ingresso su Piazza Compasso d'Oro, attraversa il foyer e l'installazione "Misurare il Mondo", poi si dirige verso la Sala 1, ala est, con le edizioni storiche dal 1954 in poi. Si prosegue verso la Sala 2, ala ovest, e la Sala 3 per le edizioni più recenti, passando per la galleria. La mostra Fotografia alla Carriera e le mostre temporanee completano la visita. Il Bookshop e il Bistrot si trovano nella zona sud, comodi per una sosta finale.

CONTESTO: DESIGNER DEL COMPASSO D'ORO PER NAZIONE

Usa questa base dati per rispondere a domande su designer, nazionalità, premi vinti e confronti tra paesi. Ogni voce indica: nome, nazione di nascita, numero di premi a prodotti, numero di premi alla carriera, anni e prodotti principali. Se un designer è nato all'estero ma ha lavorato stabilmente in Italia, è indicato come "attivo in Italia".

DATI GLOBALI

Nazioni rappresentate tra i vincitori: 16.
L'Italia domina con oltre 200 designer premiati a prodotti e circa 80 carriere.
Il designer straniero piu premiato in assoluto è Richard Sapper, tedesco, con 7 premi a prodotti.
La nazione straniera con piu carriere internazionali è il Giappone, con 5.
Il secondo straniero piu premiato è Marc Sadler, francese, con 4 premi a prodotti.


ITALIA, oltre 200 designer premiati a prodotti, circa 80 carriere

Premi a prodotti, i piu premiati:

Achille Castiglioni, 8 premi (1955, 1960, 1962, 1964, 1967, 1979, 1979, 1984), carriera 1989. Lampada Arco, Parentesi, posate Dry, spillatore Spinamatic, sedia T12, macchina da caffè Pitagora.
Rodolfo Bonetto, 7 premi (1964, 1967, 1970, 1979, 1979, 1979, 1981, 1984), carriera 1991. Sveglia Sferyclock, macchina Auctor, interni Fiat 131.
Marco Zanuso, 6 premi (1956, 1962, 1964, 1967, 1979), carriera 1994. Macchina da cucire Borletti, TV Doney 14, telefono Grillo, ventilatore Ariante.
Mario Bellini, 5 premi (1962, 1964, 1970, 1979, 1979, 1981, 2001). Tavolo Cartesius, Logos 270, Le Bambole, Praxis 35, sedia Bellini Chair.
Gino Colombini, 4 premi (1955, 1957, 1959, 1960). Tutti per Kartell: secchio, tinozza, spremilimone, scolapiatti.
Enzo Mari, 4 premi (1967, 1979, 1987, 2001), carriera 2011. Sedia Delfina, sedia Tonietta, tavolo Legato.
Vico Magistretti, 3 premi (1967, 1979, 1979), carriera 1994. Lampada Eclisse, lampada Atollo, poltrona Maralunga.
Anna Castelli Ferrieri, 3 premi (1987, 1994, 1994). Sedia 4870 Kartell, posate Hannah Sambonet. Prima presidente donna ADI 1969-1971.
Pier Giacomo Castiglioni, 3 premi (1955, 1964, 1967), sempre con Achille. Lampada Luminator, Spinamatic, Pitagora.
Giorgio Decursu, 3 premi (1979, 1989, 1991). Macchine utensili e torni a controllo numerico.
Ettore Vitale, 3 premi (1984, 1984, 1991). Immagine coordinata PSI, sigle RAI, pubblicazione Ministero Ambiente.
Ettore Sottsass junior, 3 premi (1959, 1970, 1970), carriera 1994. Calcolatore Elea, elaboratore G120, posate Nuovo Milano.
Flavio Manzoni, 3 premi per Ferrari (2014, 2016, 2020) piu Purosangue 2024. Ferrari F12 Berlinetta, FXX K, Monza SP1, Purosangue.
Gino Sarfatti, 2 premi (1954, 1955). Lampade Arteluce.
Roberto Sambonet, 2 premi (1956, 1970), carriera 1994. Vassoi in acciaio, contenitori.
Marcello Nizzoli, 2 premi (1954, 1957). Macchina da cucire Necchi.
Bruno Munari, 2 premi (1954, 1955), carriera 1994. Giocattolo Zizi, thermos portaghiaccio.
Gino Valle, 2 premi (1956, 1962), carriera 1994. Orologio Cifra 5, teleindicatori Solari per aeroporti.
Joe Colombo, 2 premi (1967, 1970). Lampada Spider, condizionatore Candy.
Giorgetto Giugiaro, 2 premi (1981, 1994), carriera 1984. Fiat Panda, Fiat Punto.
Giulio Iacchetti con Matteo Ragni, 2 premi (2001, 2014). Moscardino, tombino Sfera.
Alberto Meda, 2 premi (2011, 2016). Tavolo Teak Table, pannelli Flap.
Davide Groppi, 2 premi (2014, 2024). Lampada Nulla, lampada Anima.
Fabrizio Crisa, 2 premi (2018, 2024). Piano cottura Nikolatesla, sistema LHOV per Elica.
Paolo Rizzatto, 4 premi in collaborazione (1981, 1989, 1994, 2008), carriera 2024. Lampade D7, Lola, Metropoli, Mix per Luceplan.
Dante Giacosa, 1 premio (1959). Fiat 500.
Antonio Citterio, 1 premio (1987), carriera 2022. Sedute Sity per B e B Italia.
Michele De Lucchi, 1 premio (1989 con Fassina), carriera 2022. Lampada Tolomeo per Artemide.
Ernesto Gismondi, 1 premio (2018), carriera 2018. Lampada Discovery per Artemide.
Odoardo Fioravanti, 1 premio (2011). Sedia Frida per Pedrali.
Mario Trimarchi, 1 premio (2016). Caffettiera Ossidiana per Alessi.

Altri designer italiani con almeno un premio: Franco Albini (carriera 1958), Carlo De Carli, Gastone Rinaldi, Sergio Asti, Afra e Tobia Scarpa (carriera 2008), Pierluigi Cerri, Bruno Gecchelin, Giotto Stoppino (carriera 2011), Riccardo Blumer, Luigi Baroli, Francesco Trabucco, Luciano Marson, Brian Sironi, Piero Lissoni (carriera 2024), Augusto Magnaghi, Araldo Sassone, Franco De Martini, Giovanni Fontana, Ezio Pirali, Enrico Freyrie, Salvatore Alberio, Ubaldo Dreina, Gianni Dova, Roberto Menghi, Giovanni Gariboldi, Flavio Poli, Oscar Torlasco, Ambrogio Carini, Carlo Alinari, Danilo Cattadori, Stelio Frati, Giovanni Varlonga, Massimo Vignelli, Renata Bonfanti, Nanni Strada (carriera 2018), Cini Boeri (carriera 2011), Carla Venosta, Luciano Valboni, Peppe Di Giuli, Ennio Lucini, Alessandro Mendini (carriera 2014), Riccardo Dalisi (carriera 2014), Ugo La Pietra (carriera 2016), Francesco Binfàre (carriera 2022) e molti altri.

Carriere italiane, elenco completo per anno:

1955: Adriano Olivetti.
1956: Gio Ponti.
1958: Franco Albini.
1960: Giulio Carlo Argan.
1984: Giorgetto Giugiaro.
1987: Andrea Branzi, Alberto Rosselli alla memoria.
1989: Achille Castiglioni.
1991: Rodolfo Bonetto alla memoria.
1994: Vico Magistretti, Angelo Mangiarotti, Bruno Munari, Ettore Sottsass junior, Marco Zanuso, Roberto Sambonet.
1998: Giovanni Sacchi, Albe Steiner alla memoria, Pino Tovaglia alla memoria.
2001: Augusto Morello.
2004: Giulio Castelli, Maddalena De Padova.
2008: Luigi Caccia Dominioni, Dino Gavina alla memoria, Tobia Scarpa, Tito D'Emilio, Renato De Fusco, Michele Provinciali.
2011: Cini Boeri, Antonia Campi, Giancarlo Iliprandi, Piera Gandini, Walter de Silva, Giotto Stoppino, Enzo Mari.
2014: Riccardo Dalisi, Alessandro Mendini, Bruno Danese, Puccio Duni, Italo Lupi, Giorgio Armani.
2016: Carlo Bartoli, Luciano Benetton, Ugo La Pietra, Fabio Lenci, Antonio Macchi Cassia, Ezio Manzini, Franco Moschini, Roberto Pezzetta, Rodrigo Rodriquez.
2018: Angelo Cortesi, Donato D'Urbino e Paolo Lomazzi, Ernesto Gismondi, Adolfo Guzzini, Giovanna Mazzocchi, Giuliano Molineri, Nanni Strada.
2020: Rossella Bertolazzi, Gilda Bojardi, Marco Ferreri, Carlo Forcolini, Anty Pansera, Eugenio Perazza, Vanni Pasca Raymondi, Nanda Vigo.
2022: Giovanni Anceschi, Francesco Binfàre, Giulio Cappellini, Antonio Citterio, Brunello Cucinelli, Michele De Lucchi, Rossana Orlandi, Rosy Vago, Giancarlo Zanatta.
2024: Paola Antonelli (attiva a New York al MoMA), Umberto Cassina, Anna Ferrino, Roberto Gavazzi, Piero Lissoni, Francesca Planeta, Maurizio Riva, Paolo Rizzatto, Roberto Ziliani.


GERMANIA, 5 designer con premi a prodotti, 3 carriere internazionali

Premi a prodotti:
Richard Sapper, nato a Monaco di Baviera, attivo in Italia, 7 premi (1960, 1962, 1964, 1967, 1979, 1987, 1991, 1994, 1998), carriera internazionale 2014. Designer straniero piu premiato in assoluto. Orologio Static, TV Doney 14, telefono Grillo, caffettiera 9090, computer Leapfrog, caffettiera Coban, bicicletta Zoombike.
Konstantin Grcic, nato a Monaco, 3 premi (2001, 2011, 2016). Lampada May Day per Flos, sedia Myto per Plank, lampada OK per Flos.
Stefan Diez, 1 premio (2024). Sedute Costume per Magis.
Hans von Klier, 1 premio (1970 con Sottsass). Addizionatrice MC19.
George Sowden con Simon Morgan, 1 premio (1991). Fax Olivetti.

Carriere internazionali:
Richard Sapper, 2014.
Dieter Rams, 2014.
Hans Muth, 2022.

Istituzione:
Braun, carriera 1961.


FRANCIA, 4 designer con premi a prodotti, nessuna carriera individuale

Premi a prodotti:
Marc Sadler, attivo in Italia, 4 premi (1994, 2001, 2008, 2014). Secondo straniero piu premiato. Lampada Drop 2 per Flos, lampada Tite e Mite per Foscarini, libreria Big per Caimi Brevetti, gelateria Bellevue per IFI.
Philippe Starck, 1 premio (2001). Poltrona e divano Bubble Club per Kartell.
Patrick Jouin, 1 premio (2011). Pentola Pasta Pot per Alessi.
Jean Marie Massaud, 1 premio (2011). Divano Yale per MDF Italia.


GIAPPONE, 4 designer con premi a prodotti, 5 carriere internazionali (record tra le nazioni straniere)

Premi a prodotti:
Isao Hosoe, attivo in Italia, 2 premi (1970 pullman Meteor con Rosselli, 1998 forno Sacmi). Anche autobus Spazio 1979.
Makio Hasuike, attivo in Italia, 1 premio (1979). Elettrodomestici OSA per Merloni Ariston.
Issey Miyake e Reality Lab, 1 premio (2014). Collezione lampade IN-EI per Artemide.
Toyo Ito, 1 premio (2008). Stand Horm.

Carriere internazionali:
Toshiyuki Kita, 2011.
Kenji Ekuan, 2014.
Makio Hasuike, 2016.
Rei Kawakubo, 2024.
Tadao Ando, 2024.


REGNO UNITO, 6 designer con premi a prodotti, 2 carriere internazionali

Premi a prodotti:
Foster Associates (Norman Foster), 1 premio (1987). Sistema tavoli Nomos per Tecno.
Thomas Heatherwick, 1 premio (2014). Poltroncina Spun per Magis.
David Chipperfield, 1 premio (2011). Servizio da tavola Tonale per Alessi.
Ron Arad (israeliano-britannico), 1 premio (2008). Poltrona a dondolo MT3 per Driade.
Michael Anastassiades (cipriota-britannico), 1 premio (2020). Apparecchi Arrangements per Flos.
Jonathan Olivares (britannico-americano), 1 premio (2011). Contenitore Smith per Danese.

Carriere internazionali:
Terence Conran, 2008.
James Dyson, 2016.

Istituzione:
Council of Industrial Design, carriera 1959.


SVIZZERA, 2 designer con premi a prodotti, 2 carriere internazionali

Premi a prodotti:
Max Bill, 1 premio (1956). Fornitura per toeletta Verbania Kristall.
Max Huber, attivo in Italia, 2 premi (1954, 1954). Disegni su plastica Stabilimenti di Ponte Lambro.

Carriere internazionali:
Rolf Fehlbaum (fondatore Vitra), 2004.
Francois Burkhardt, 2011.


PAESI BASSI, 3 designer con premi a prodotti, 2 carriere

Premi a prodotti:
Andries Van Onck, attivo in Italia, 2 premi (1979, 1979). Interruttori Habitat, manuale Novia.
Bob Noorda, attivo a Milano, 1 premio (1984), carriera 1994. Immagine coordinata Fusital.
Felicia Arvid, 1 premio (2022). Klipper per Caimi Brevetti.

Carriere internazionali:
Lidewij Edelkoort, 2022.


NORVEGIA, 1 designer con premi a prodotti, 1 carriera internazionale

Premi a prodotti:
Daniel Rybakken, 2 premi (2014, 2016). Lampada Counterbalance e lampada Ascent per Luceplan.

Carriere internazionali:
Peter Opsvik, 2022.


ARGENTINA, 2 designer con premi a prodotti, 2 carriere

Premi a prodotti:
Emilio Ambasz, 2 premi (1991, 2001), carriera internazionale 2020. Poltrone Qualis per Tecno, lampione Saturno.
Francisco Gomez Paz, 2 premi (2011, 2020). Lampada Hope per Luceplan, sedia Eutopia.

Carriere internazionali:
Tomas Maldonado, attivo in Italia e Germania, 1994.
Emilio Ambasz, 2020.


FINLANDIA, 2 designer con premi a prodotti, 1 carriera internazionale

Premi a prodotti:
Eero Aarnio, 1 premio (2008). Sedia per bambini Trioli per Magis.
Harri Koskinen, 1 premio (2004). Sedute Muu per Montina.

Carriere internazionali:
Kaj Franck, 1957.


SPAGNA, 2 studi con premi a prodotti, 1 carriera internazionale

Premi a prodotti:
Culdesac (studio spagnolo), 1 premio (2008). Orologio Neos per Lorenz.
Lievore Altherr Molina, 1 premio (2016). Sedute Vela per Tecno.

Carriere internazionali:
Miguel Mila, 2008.


PORTOGALLO, 1 designer con 1 premio a prodotto

Alvaro Siza, 1 premio (2024). Sedia Farfallina per Bottega Ghianda, soli 3 chili e 7 etti.


AUSTRIA e ALTO ADIGE, 2 designer con premi a prodotti, 1 carriera

Premi a prodotti:
Gilbert Durst, Wilmuth Pramstraller e Joseph Hollrigl, 1 premio (1967). Ingranditore fotografico A600 per Durst.
Egon Pfeiffer, 1 premio (1955). Bottiglie termiche Verex.

Carriere internazionali:
Marcel Breuer (ungherese di formazione austriaca, poi americano), 1955.


DANIMARCA, 1 designer con 1 premio a prodotto, 1 istituzione

Ruth Christensen, 1 premio (1957). Tessuto Alta Marea per JSA.
Den Permanente, carriera internazionale 1958.


COREA DEL SUD, 1 designer con 1 premio a prodotto

Kim Paik Sun, 1 premio (2020). Rubinetto AK 25 per Aboutwater di Boffi e Fantini.


STATI UNITI, nessun designer individuale con premi a prodotti

Istituzioni premiate alla carriera:
MoMA Museum of Modern Art di New York, carriera internazionale 1956.
MIT Massachusetts Institute of Technology, carriera internazionale 1960.
Apple, carriera internazionale 2014.
Nota: Samuel Lucente è co-designer del computer Leapfrog nel 1994 con Richard Sapper per IBM.


TABELLA RIEPILOGATIVA PER NAZIONE

Nazione, designer con premi prodotto, carriere internazionali:

Italia: oltre 200 designer, circa 80 carriere.
Germania: 5 designer, 3 carriere piu 1 istituzione.
Francia: 4 designer, nessuna carriera individuale.
Giappone: 4 designer, 5 carriere (record straniero).
Regno Unito: 6 designer, 2 carriere piu 1 istituzione.
Svizzera: 2 designer, 2 carriere.
Paesi Bassi: 3 designer, 2 carriere.
Argentina: 2 designer, 2 carriere.
Norvegia: 1 designer, 1 carriera.
Finlandia: 2 designer, 1 carriera.
Spagna: 2 studi, 1 carriera.
Portogallo: 1 designer.
Austria e Alto Adige: 2 designer, 1 carriera.
Danimarca: 1 designer, 1 istituzione.
Corea del Sud: 1 designer.
Stati Uniti: nessun designer individuale, 3 istituzioni.


D: Il ventilatore Zerowatt fu il primo oggetto premiato?
R: No. Non va detto che il ventilatore Zerowatt fu il primo oggetto premiato. Nel 1954 ci furono 15 premi nella prima edizione, ma non bisogna presentare Zerowatt come “il primo oggetto premiato”.

D: Ci sono le motivazioni della giuria per i premi del 1954?
R: Sì. Le motivazioni della giuria per i premi del 1954 sono presenti nel catalogo. Il chatbot non deve dire che non sono disponibili. Se l’utente chiede la motivazione di un premio del 1954, deve cercare o usare la motivazione specifica dal catalogo, senza inventarla.

D: Qual è la motivazione della giuria per la scimmietta Zizì?
R: La motivazione della giuria è presente nel catalogo. Il chatbot non deve rispondere che non la conosce se il catalogo è disponibile nel contesto. Deve riportare la motivazione corretta dal catalogo.

D: Enel ha mai vinto un Compasso d’Oro?
R: Sì. Enel X ha vinto un Compasso d’Oro nel 2020. Non rispondere che non risultano premi a Enel.

D: Il divano Bocca ha vinto il Compasso d’Oro?
R: No, il divano Bocca non risulta tra i vincitori del Compasso d’Oro. Se l’utente chiede dove trovarlo in museo o perché non lo trova, bisogna dirlo subito: non è un oggetto premiato con il Compasso d’Oro. Solo dopo si può aggiungere che il museo è autogenerativo e che la presenza degli oggetti nel percorso espositivo può variare.

D: La poltrona Proust ha vinto il Compasso d’Oro?
R: No, la poltrona Proust non risulta vincitrice del Compasso d’Oro. Alessandro Mendini ha però ricevuto il Compasso d’Oro alla carriera nel 2014. Se l’utente chiede dove si trova la poltrona Proust, il chatbot deve prima chiarire che non risulta premiata con il Compasso d’Oro.

D: Quando è nato o quando ha aperto l’ADI Design Museum?
R: L’ADI Design Museum ha aperto a Milano nel 2021. Se l’utente chiede “quando è nato il museo?”, il chatbot deve intendere l’ADI Design Museum, non il MoMA o altri musei.

D: Chi ha curato la prima mostra permanente del museo?
R: La prima mostra permanente del museo è “Il cucchiaio e la città”. Il nome del curatore è specificato nel catalogo: il chatbot non deve dire genericamente che non lo conosce se il catalogo è disponibile.

D: Quali esempi legati alla Lombardia si possono citare?
R: Un esempio importante è il simbolo e l’immagine della Regione Lombardia. Il progetto coinvolge Bob Noorda, Roberto Sambonet, Pino Tovaglia e Bruno Munari, che fu responsabile del coordinamento del progetto. Non dire che Bruno Munari non ebbe alcun ruolo.

D: Che cosa è successo nella storia del Compasso d’Oro nel 1979?
R: Nel 1979 si tiene l’undicesima edizione del Compasso d’Oro, non la tredicesima. Fu un’edizione molto importante dopo la pausa successiva al 1970. I premi furono 42, non 28. Tra i riferimenti rilevanti del 1979 ci sono Kartell, premiata alla carriera, e altri progetti significativi della storia del design italiano.

D: Raccontami la storia della scimmietta Zizì.
R: Zizì è la celebre scimmietta progettata da Bruno Munari per Pigomma, premiata con il Compasso d’Oro nel 1954. È realizzata in gommapiuma con un’anima in rame cotto, non in filo d’acciaio. La sua forza sta nella capacità di assumere molte pose diverse, trasformandosi in un gioco libero, espressivo e intelligente.

D: Repower ha vinto il Compasso d’Oro?
R: Sì. Repower ha ricevuto il Compasso d’Oro nel 2020 con E-Lounge, panchina elettrificata di servizio disegnata da Antonio Lanzillo & Partners. Repower ha inoltre vinto nel 2022 con Lambrogio e Lambrogino. Non limitarsi a citare solo il premio del 2020.

D: Ci sono esempi di progetti grafici premiati con il Compasso d’Oro?
R: Sì. Il Compasso d’Oro ha premiato anche progetti grafici, editoriali, di identità visiva e comunicazione. Tra gli esempi si possono citare i 130 anni della grafica Campari, premiati nel 1991, non nel 1998; il progetto di identità e comunicazione Multiverso Icograda Design Week 2011; il Manuale e Sistema di Identità Visiva della Soprintendenza Archeologica di Pompei, premiato nel 2004; la rivista IF di Italo Lupi per Fondazione IBM Italia, premiata nel 1991; e altri esempi di immagine coordinata e grafica editoriale.

D: Quando il Compasso d’Oro ha iniziato a premiare anche progetti grafici e non solo oggetti domestici?
R: Il Compasso d’Oro inizia a premiare anche progetti grafici e ambiti più ampi a partire dal 1959. Non dire che questo avviene fin dall’inizio nel 1954: nel 1954 il premio era concentrato su oggetti domestici e per uso personale.

D: Dove posso trovare la lampada Eclisse di Vico Magistretti?
R: La lampada Eclisse di Vico Magistretti per Artemide è stata premiata nel 1967. Il 1967 corrisponde alla nona edizione del Compasso d’Oro, non all’undicesima. Se si fornisce una collocazione in mostra, evitare di indicare l’edizione sbagliata.

D: Chi è Beppe Finessi?
R: Beppe Finessi è un curatore, studioso e autore legato alla cultura del design. Ha curato e sviluppato progetti editoriali e culturali sul design, tra cui Inventario. Non attribuirgli informazioni non verificate o non presenti nel catalogo. Se il contesto non contiene dati certi, rispondere in modo sobrio e verificabile.

D: Chi è Nanni Strada?
R: Nanni Strada è una figura fondamentale del design della moda in Italia. Ha ricevuto il Compasso d’Oro alla carriera nel 2018. Nel 1979 ha vinto il Compasso d’Oro con la ricerca “Il Manto e la Pelle”. L’Abito politubolare va citato come parte di quella ricerca, non come premio separato.



COMPASSO
ADI Design Museum Collezione Storica



Dedicato a tutti i soci ADI che in settant’anni hanno realizzato con il loro impegno generoso il Premio Compasso d’Oro.

Luciano Galimberti
Presidente ADI Associazione per il Disegno Industriale
COMPASSO D’ORO	ADI Design Museum
Collezione Storica



Beppe Finessi









A Italo Lupi, mio “capitano”,
maestro della grafica contemporanea,
che mi ha accompagnato nella comunità del design italiano, accogliendomi molti anni fa nella sua straordinaria «Abitare» e da lì insegnandomi a dare forma ai contenuti.





Ringrazio Fondazione ADI e Umberto Cabini, ADI e Luciano Galimberti, ADI Design Museum e Andrea Cancellato, per aver promosso e sostenuto questo progetto editoriale.
Grazie ad Alessandra Fontaneto e Stefania di Maria, per l’estrema professionalità, l’appassionata competenza e l’inesauribile motivazione con cui hanno permesso a questo libro di arrivare alla stampa.
Grazie a Leonardo Pertile, e al suo esemplare progetto gra-fico, elegantemente contemporaneo, rigoroso e raffinato,
e perfettamente calibrato alle necessità di questo articolato volume.
È un onore pubblicare questa “enciclopedia” con il marchio editoriale Treccani. Grazie al suo professionale gruppo
di lavoro: a Ilaria Giaccio per la sapiente regia, a Costanza Morera per il fondamentale e scrupoloso coordinamento editoriale, alle redattrici Valeria Patota e Cecilia D’Angelo per le attente e plurime revisioni, a Monica Di Meo per la com-plessa produzione industriale.
Grazie, grazie, grazie a Matteo Pirola, per la grande compe-tenza e la passione mostrate nella ricostruzione della sto-ria del Compasso d’Oro, per l’insostituibile aiuto durante que-sti anni di lavoro, e per la sincera amicizia.
Grazie agli autori dei contributi critici, per l’importante con-tenuto dato a questo volume.
Grazie ai progettisti, imprenditori e saggisti, per le loro pre-ziose “note critiche”, e un grazie in più alla generosità di Mario Piazza, per i tanti pensieri dedicati ai nostri amati mae-stri della grafica italiana.
Molte grazie a Jon Cox, per l’imponente lavoro di traduzione. Ho potuto selezionare e ordinare il materiale iconografico, fondamentale ossatura di questo progetto editoriale, grazie al paziente e attento lavoro svolto oggi da Stefania di Maria e Alessandra Fontaneto, e partendo dalla fondamentale ricerca precedente curata da Matteo Pirola, e da lui condotta con Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria, Annalisa Ubaldi
e Benedetta Zannoni.
Grazie a Giovanna Crespi per i preziosi scambi e i tanti suggerimenti offerti nella fase di impostazione generale del volume.

L’amore per i libri è una passione che ho condiviso negli anni con straordinari compagni di strada. Grazie a Marcello Baraghini, al mio primo editore Antonella Minetto, a Marzia
e Maurizio Corraini, ad Alberto “Pulcino” Casiraghy, e agli amici con cui ho spesso parlato di editoria: Annalisa Angelini, Alessandro Bonfanti, Francesco M. Cataluccio, Nicola Di Battista, Stefano Salis.
Per il percorso fatto in questi anni sono infinitamente grato
a Carlo Urbinati e Alessandro Vecchiato, e a tutta Foscarini, per il dono speciale di «Inventario», costruito insieme ad Artemio Croatto, e inaspettatamente entrato in questa stessa storia del Compasso d’Oro.
Sono profondamente riconoscente agli amici del Salone del Mobile di Milano, per le importanti occasioni di confronto: grazie a Armida e Manlio Armellini, Claudio Feltrin, Marva Griffin Wilshire, Carlo Guglielmi, Silvia Latis, Laura Lazzaroni, Petra Lossner, Claudio Luti, Patrizia Malfatti, Gianfranco Marinelli, Rosario Messina, Maria Porro, Marco Sabetta, Roberto Snaidero.
Grazie alle straordinarie amiche Silvana Annicchiarico, Cristiana Collu, Annalisa Zanni, e ai musei da loro diretti, per i quali ho lavorato a progetti espositivi per me fondamentali.


Un pensiero ai giganti che ho avuto il privilegio di conoscere e di amare, e che mi hanno regalato amicizia e saperi: Getulio Alviani, Giulio Castelli, Achille Castiglioni, Pierluigi Cerri, Gino Colombini, Bruno Danese, A G Fronzoni, Alberto Garutti, Giancarlo Iliprandi, Vico Magistretti, Angelo Mangiarotti, Enzo Mari, Alessandro Mendini, Leonardo Mosso, Bruno Munari, Roberto Poggi, Lisa Ponti, Michele Provinciali, Carol Rama, Umberto Riva, Ettore Sottsass, Nanda Vigo, Jacqueline Vodoz, Bruno Zevi. Spero di essere riuscito a mettere qualcosa delle loro lezioni anche qui.
Grazie al lavoro luminoso di persone amiche che continuo a guardare con ammirazione: Andrea Anastasio, Marion Baruch, Lorenzo Damiani, Francesco Faccin, Bonomo Faita, Marco Ferreri, Moreno Gentili, Guido Guidi, Martí Guixé,
Aoi Huber Kono, Giulio Iacchetti, Ugo La Pietra, Giovanni Levanti, Alberto Meda, Maurizio Nannucci, Franco Toselli, Paolo Ulian.
Grazie ai miei professori Filippo Alison, Ida Farè, Marisa Galbiati, Guido Nardi, Gianni Ottolini, Giacomo Scarpini, per le coinvolgenti giornate passate insieme.
Il mio lavoro alla Scuola del Design del Politecnico di Milano si è svolto in questi vent’anni in un clima piacevole di grande apertura intellettuale. Grazie alle giovani colleghe e ai gio-vani colleghi con cui ho avuto la fortuna di insegnare: Deborah Duva, Miriam Invitti, Matteo Pirola; Francesco Garutti, Sara Pasini, Angela Rui, Mariana Siracusa, Annalisa Ubaldi, Nydia Urdaneta Falcón, Marco Viganò; Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria, Chiara Fauda Pichet, Anna Sedino, Eleonora Todde, Benedetta Zannoni.
Grazie ai miei allievi di ieri e a quelli di oggi, che mi hanno spinto a cercare di capire ancora meglio e mi invitano a fare sempre di più. E grazie alle loro tesi, realmente “magistrali”, le ricerche più belle che io abbia mai visto.

Un ringraziamento speciale agli amici Paola Antonelli e Mirko Zardini, esempi imprescindibili di un modo originale di fare ricerca, sempre fuori dal coro e in anticipo sui tempi. Grazie ai miei fratelli maggiori Giampiero Bosoni e Manolo De Giorgi, maestri e amici, riferimenti costanti per il mio lavoro.
Un ricordo emozionato per l’amico Marco Romanelli. Leggerlo, nelle sue pagine di «Domus», è stato per me il primo modo di entrare nel mondo della critica, e i suoi scritti – tra Il Piccolo Principe e Amate l’architettura – rimangono ancora oggi le pagine più coinvolgenti delle “storie” del design.
Grazie alla cara amica Anna Foppiano, per il confronto e l’aiuto nei tanti anni di lavoro insieme, e per aver generosa-mente guardato anche a questo volume regalandomi lucidi consigli e indicazioni preziose.
Grazie a Massimo Curzi, Daniele Greppi, Fabio Novembre, Attilio Stocchi: amici fraterni che mi hanno sentito fin troppo spesso parlare di questo libro.
Grazie al mio maestro Corrado Levi, che mi ha insegnato a leggere, a scrivere e a pensare, e anche a cambiare idea. Grazie a mia madre Luisa, a mia sorella Romana e a Roberto, a mio fratello Lorenzo e a Laura, alla mia nipotina Alice, e
un pensiero per mio padre Romano.
Grazie a Cristina, per il sensibile sguardo, i tanti colpi d’oc-chio critici e lezioni quotidiane.


Leonardo Pertile
Volume	COMPASSO D’ORO
ADI Design Museum Collezione Storica

CONSIGLIO DIRETTIVO

Presidente
Luciano Galimberti

Vicepresidenti Antonella Andriani Umberto Cabini

Tesoriere
Marco Predari

Consiglieri
Marika Aakesson Carlo Branzaglia Vincenzo Castellana Perla Gianni Falvo Carlo Malerba

CONSULTA NAZIONALE

Marika Aakesson Francesco Alati Antonella Andriani Gianni Arduini Wladimiro Bendandi Lorenzo Biglia Mauro Afro Borella Carlo Branzaglia Umberto Cabini Vincenzo Castellana Mario Fedriga Luciano Galimberti Perla Gianni Falvo Enrico Gollo
Makio Hasuike
Nicla Indrigo Andrea Jandoli
Antonio Macchi Cassia Carlo Malerba
Cinzia Pagni Marina Parente Andrea Pascucci Marco Predari Piero Sabatini Guido Santilio
Roberto Santolamazza Annalisa Spadola Francesco Subioli Antonella Venezia
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE

Presidente
Umberto Cabini, ADI

Vicepresidente
Barbara Minetto, FederlegnoArredo - Assarredo

Antonella Andriani, ADI Enrica Baccini, Fondazione Fiera Milano
Anna Barbara, POLI.design Franco Caimi, ADI
Patrizia Di Costanzo, ADI Luciano Galimberti, ADI Antonella Minetto, ADI

Regione Lombardia

Rappresentante della Consulta dei partecipanti emeriti
Emanuele Soldini, IED

Soci partecipanti istituzionali
Regione Lombardia FLA " Assarredo
Fondazione Fiera Milano

Soci partecipanti Abet Laminati IED
Fondazione Pirelli POLI.design Rinascente

Alberto Alessi Anghini Carlo Forcolini










CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE

Presidente e Amministratore delegato
Luciano Galimberti

Vicepresidente
Umberto Cabini

Tesoriere
Marco Predari
Direttore
Andrea Cancellato

Coordinatrice generale Museo
Maria Pina Poledda

Coordinatrice generale ADI e conservatrice Collezione Compasso d’Oro
Alessandra Fontaneto

Ricerca e collezione
Stefania di Maria

Archivio
Luca Rebonato Annalisa Ubaldi

Organizzazione eventi culturali
Gabriele Ciulla
Sofia Teresa Rodriguez

Organizzazione ADI Design Index e Compasso d’Oro
Giovanna Bassino, responsabile
Giulia Quaranta Ilaria Sacco
Valentina Verdecchia

Organizzazione eventi e marketing Arianna Delli Antoni, responsabile Giulia Sofia Paganini

Comunicazione e U!cio stampa Anna Viola Premoli, responsabile Alice Bocchiola
Dario Moretti

Visual Communication Viola Grossi Chiara Tricarico

Amministrazione Daniela Martino Paola Monti

Facility Management
Roberto Cirini, responsabile
Elkjor Rakiq

Assistente di direzione
Yara Cutolo

Segreteria generale
Arianna Greco

Mediatori culturali Angelo Bellardita Gloria Bonafè Denise Manzi
Presidente
Carlo Maria Ossola CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
Vicepresidenti
Giovanni Puglisi, Domenico Arcuri

Luigi Abete, Simona Agnes, Massimiliano Belingheri, Maurizio Beretta, Pierluigi Ciocca, Monica de Virgiliis, Daniele Di Loreto, Marco Elefanti, Matteo Fabiani, Ferruccio Ferranti, Alberta Figari, Francesca Florimbii, Gonaria Floris, Ernesto Fürstenberg Fassio, Paolo Luciano Garbarino, Tiziana Lippiello, Bernardo Mattarella,
Alberto Melloni, Salvatore Nastasi, Mario Romano Negri, Paolo Perrone, Stefano Pontecorvo, Beniamino Quintieri, Gian Bruno Ravenni, Gino Scaccia, Francesco Venosta

Direttore generale
Massimo Bray

Comitato d’onore
Giuliano Amato, Roberto Antonelli, Francesco Paolo Casavola, Elena Cattaneo, Marco D’Alberti, Giorgio Parisi, Gianfranco Ravasi

Consiglio scientifico
Giovanni Agosti, Enrico Alleva, Lucia Annunziata, Stefano Boeri, Lina Bolzoni, Gemma Calamandrei, Alessandro Campi, Luciano Canfora, Sandro Cappelletto, Enzo Cheli, Michele Ciliberto, Ester Coen, Valeria Della Valle, Juan Carlos De Martin, Luciano Fontana, Emma Giammattei, Melania G. Mazzucco, Daniele Menozzi, Paolo Mieli, Mimmo Paladino, Laura Palazzani, Gianfranco Pasquino, Antonella Polimeni, Alberto Quadrio Curzio, Carlo Rovelli, Salvatore Settis, Vincenzo Trione, Nadia Urbinati

Collegio sindacale
Barbara Premoli, presidente
Massimo Bianchi, Enrica Rimoldi, Bruno Pucci, Luigi Tondi

Delegato della Corte dei conti
Tiziano Tessaro


NUOVI PROGETTI EDITORIALI

Responsabile
Ilaria Giaccio

Redazione
Cecilia D’Angelo, Costanza Morera Benedetta Previdi, Valentina Sestieri

Produzione industriale
Monica Di Meo


© Istituto della Enciclopedia Italiana fondata da Giovanni Treccani S.p.A., Roma 2025
© Fondazione ADI Collezione Compasso d’Oro, 2025
Progetto editoriale, progetto scientifico, cura generale
Beppe Finessi

Ricostruzione storica e filologica Collezione Compasso d’Oro
Alessandra Fontaneto

Ricerca storica e archivistica Collezione Compasso d’Oro
Stefania di Maria

Ricerca e curatela documentale archivi esterni
Matteo Pirola con Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria,
Annalisa Ubaldi, Benedetta Zannoni

Cura e ordinamento apparato iconografico
Beppe Finessi

Coordinamento generale ADI Alessandra Fontaneto Stefania di Maria

Coordinamento editoriale Ilaria Giaccio, Treccani Costanza Morera, Treccani

Produzione industriale
Monica Di Meo, Treccani

Revisione
Valeria Patota, Treccani

Cecilia D’Angelo, Silvia Frigeni, Giulia Gaibisso, Margherita Lorenzoni, Carmen Notarangelo, Greta Olivo, Emanuele Zoppellari

Progetto grafico
Leonardo Pertile

Fotolito
Vaccari Zincografica

Stampa
Grafiche Antiga S.p.A.

Stampato su carte Fedrigoni: Symbol Tatami White 115 g/m"
Arena Smooth Extra White 120 g/m" Sirio Color Perla 80 g/m"
Sirio Color Iris 140 g/m"

Legatura
Imag S.p.A.

ISBN  978-88-12-01149-0






Main Partner	Partner	Technical Partner	O!cial Sparkling Wine	Technological Partner	Technical Partner
Direttore generale dell’Istituto della Enciclopedia Italiana Treccani




























Presentazione


Il catalogo qui presentato, frutto del lavoro della Fondazione ADI, dell’ADI Design Museum e del contributo di designer, curatori e storici del progetto, rappresenta un’importante occasione per esplorare una storia che ha profondamente plasmato l’Italia degli ultimi settant’anni. All’interno della Collezione Storica degli oggetti vincitori del Compasso d’Oro ritroviamo gli elementi della nostra vita quotidiana che spesso diamo per scontati, ma che invece sono il risultato di una felice sinergia tra il progettista che li ha concepiti, il produttore che ha creduto nella visione del designer e le nuove scoperte tecnologiche, sempre tenendo presente il pubblico come giudice finale, spesso severo. La particolarità di questa collezione è stata fin dall’inizio quella di accogliere oggetti premiati non per la loro unicità materiale e artistica irripetibile, come avviene nelle esposizioni d’arte o d’archeo-logia, ma per la loro riproducibilità e utilità per tutti. La bontà di un’idea progettuale viene valutata anche in base alla sua capacità di essere replicata in numerose copie, soddisfa-cendo le esigenze dei consumatori fino a diventare parte integrante del nostro paesaggio quotidiano, talvolta al punto da farci dimenticare la sua eccezionalità.
Ripercorrere la storia del Premio Compasso d’Oro
e degli oggetti premiati significa anche esplorare un pezzo della storia dell’Italia contemporanea, dall’immediato se-condo dopoguerra ai giorni nostri. La trasformazione di un Paese devastato dalla guerra in una delle principali po-tenze occidentali ha portato a cambiamenti radicali in tutti gli aspetti della vita italiana, pubblica e privata. Queste ra-pide mutazioni sono state osservate dai designer, veri e pro-pri sismografi dei cambiamenti sociali, e tradotte in progetti che testimoniano sia il talento dei loro autori sia l’epoca in cui sono stati concepiti. I contributi presenti in questo vo-lume offrono una panoramica completa e affascinante di ciò


che la collezione può insegnarci: dalla progettazione e cre-azione degli oggetti, al loro impatto sulla Storia, fino alle vite delle donne e degli uomini che hanno contribuito alla tradi-zione del design italiano, già celebrata in tutto il mondo no-nostante la sua giovane età.
Desidero ringraziare il presidente dell’ADI, Luciano Galimberti, il presidente della Fondazione ADI Collezione Compasso d’Oro, Umberto Cabini, e il direttore dell’ADI Design Museum, Andrea Cancellato, per aver affidato all’Istituto della Enciclopedia Italiana Treccani il compito di portare alla luce questo progetto editoriale, in linea con la promozione e la valorizzazione del panorama culturale italiano, missione principale dell’Istituto. La mia profonda gratitudine va a tutti coloro che hanno contribuito alla realiz-zazione di questo volume, al suo curatore, Beppe Finessi, e ai ricercatori, designer e storici che hanno condiviso la loro competenza e le loro idee. Spero che questo lavoro possa suscitare la curiosità che la Collezione Storica merita, sti-molare il dibattito sia in Italia sia all’estero e promuovere una maggiore comprensione di questa straordinaria tradizione tecnica e culturale, ancora viva e attiva oggi.
Umberto Cabini
Presidente Fondazione ADI - Collezione Compasso d’Oro




























Un punto di vista straordinario


Oggetti che cambiano la vita delle persone: questa è la Colle-zione Storica del Compasso d’Oro, e il modo di comunicarla al pubblico da parte dell’ADI Design Museum è la caratteri-stica, il segno distintivo, unico e inconfondibile, che la distin-gue da ogni altra collezione di design.
Oggetti – speciali – scelti e osservati da vicino sono esempio e testimonianza concreta di cultura diffusa, del cambiamento dello stile di vita, del costume e della società.
Decennio dopo decennio, dal boom del dopoguerra alle crisi culturali degli anni Settanta, fino alla globalizzazione degli anni Duemila, gli oggetti sono stati, e sono tuttora, il trasferimento delle idee nella concreta realtà quotidiana. Dalle auto agli elettrodomestici, dall’abbigliamento all’ar-redamento, dalla tavola ai rapporti interpersonali, tutte le componenti che il design fonde e armonizza in un prodotto.
Tecnologia, usabilità, estetica, innovazione, fruibilità sono rappresentate dagli oggetti della Collezione Storica del Compasso d’Oro. Collezione che è punto di riferimento, protocollo, stella polare delle giurie internazionali che si sono succedute negli anni col compito di selezionare la più alta qualità del design. Questo rigore, che è valore aggiunto e garanzia di eccellenza e di prestigio, ha prodotto una sele-zione notevole – poco più di 350 oggetti hanno ricevuto il premio – e ha permesso alla collezione di essere, nel 2004, ufficialmente riconosciuta dal Ministero per i beni e le atti-vità culturali come «bene di eccezionale interesse artistico e storico».
Da oltre vent’anni la Fondazione ADI lavora per va-
lorizzare questo patrimonio, che rappresenta, nella sua va-rietà, un lessico dell’evoluzione della società e del costume nell’arco di settant’anni di storia italiana. Un patrimonio vivo, oggi aperto al pubblico e alla ricerca con circa 2500 oggetti, disegni e documenti, la Collezione Storica è una finestra


aperta non sul divismo degli oggetti e sulle star del design, ma sul reale processo da cui questo materiale nasce.
La collezione è la rappresentazione di tante idee di-ventate realtà, concrete, riproducibili. Idee diventate esal-tazione della qualità, dei progettisti, degli imprenditori. Idee-oggetti che migliorano la qualità di vita per gli utenti.
I princìpi ispiratori che oggi sono stati adottati dal processo europeo di ripresa e sviluppo che porta il nome di New European Bauhaus – bello, sostenibile, condiviso – sono le caratteristiche che da sempre guidano le scelte del Compasso d’Oro. La qualità si evolve, assume un profilo dif-ferente nell’arco dei decenni e la collezione ne è lo specchio. Nel panorama variegato, molteplice e affascinante della sto-ria degli italiani, la passione per la qualità e per l’eccellenza è un tratto caratteristico e costante. È il punto di riferimento del design italiano che attraversa ogni evoluzione tecnolo-gica e sociale. È una dote fondamentale, di cui la Collezione Storica del Compasso d’Oro incarna l’essenza, tale da ren-derla unica e inconfondibile tra le collezioni di design.
Il Compasso d’Oro è il messaggio che il design ita-
liano, attraverso l’ADI Design Museum, intende trasmettere ai designer, alle imprese, al pubblico e soprattutto ai giovani che, fin dai primi mesi di apertura, si sono rivelati i suoi più entusiasti frequentatori.
Luciano Galimberti
Presidente ADI Associazione per il Disegno Industriale




























Disseppellire il futuro


Conservare e valorizzare sono le due attività portanti di un progetto museale: se per le attività di conservazione i prin-cìpi, i metodi e gli obiettivi sono chiari, per l’attività di valoriz-zazione la questione è decisamente più aperta. Il concetto di valorizzazione si circoscrive alle sole attività relative alla collezione permanente del museo, o si spinge in un terri-torio dove il patrimonio culturale è materia per costituire una comunità consapevole? È possibile un territorio dove il patrimonio culturale tenga conto tanto del valore materiale delle opere museali quanto di quello immateriale, quest’ul-timo essendo alimentato da una ben più vasta e ricca par-tecipazione del territorio e della cultura?
Per ADI, Associazione per il Disegno Industriale, la
risposta a questi quesiti è stata un’assunzione di responsa-bilità più impegnativa rispetto a quella strettamente asso-ciativa; un’assunzione di responsabilità verso una comunità che supera i confini disciplinari quanto quelli associativi. Da qui la decisione di realizzare un museo dal respiro interna-zionale, e di lavorare affinché diventasse luogo vivo e capace di contribuire alla costruzione di una comunità civile con-sapevole. Da questa decisione deriva l’esigenza di un museo che fosse il più adatto a questo obiettivo, e quindi la ricerca coraggiosa di un’idea propositiva contempora-nea. Un’analisi sulle più significative realtà museali mondiali mostra che a prevalere sono due atteggiamenti: il primo interpreta il museo come un’istituzione aristocratica al ser-vizio di una cultura elitaria; il secondo atteggiamento invece sconfina o si reincarna in una sorta di tempio populista dello svago e dell’evasione.
La nostra proposta va piuttosto nella direzione di un
nuovo modello di museo votato alla sperimentazione, meno condizionato dal contenitore e maggiormente capace di proporre un punto di vista sulla contemporaneità.


Negli ultimi vent’anni il museo – inteso come tipo-logia architettonica e di fruizione – ha conosciuto un’e-norme diversificazione: un processo che non si è limi-tato ai soli spazi o agli allestimenti museali, bensì ha inciso sulla struttura di sostegno economico, transitando da un modello squisitamente sostenuto dal pubblico a un modello dove il progressivo taglio dei fondi pubblici viene compen-sato e integrato dall’azione dei privati. Si instaura così un tipo di museo nuovo, che vede nella propria collezione un modello tutto da sviluppare rispetto alle donazioni o acqui-sizioni private e alle tante realtà interpreti di una ricerca, ma anche rispetto ai nuovi talenti e alle chiavi di lettura di figure storiche.
In questo processo di progressiva ibridazione pubbli-
co-privato, il ruolo della comunicazione ha assunto valenza focale e in casi estremi ha purtroppo generato un feno-meno dai tratti inquietanti, legato alla costruzione o ristrut-turazione degli edifici museali affidate ad archistar che in maniera indifferenziata interpretano il proprio lavoro come attribuzione di branding internazionale. Un fenomeno che ha spesso e paradossalmente reso più importante l’edificio del museo rispetto al suo contenuto, facendo da cassa di riso-nanza nell’immediato per alimentare flussi di visitatori, ma che nel tempo, non nutrito dai contenuti museali, ha gene-rato un effetto quasi irrilevante nella vita della città.

I limiti della proposta museale cronologica
Il patrimonio fondamentale di un museo è rappresentato dal valore della sua collezione permanente, nel nostro caso la Collezione Storica del Compasso d’Oro, unica collezione di design riconosciuta nel 2004 dal Ministero per i beni e le attività culturali - Soprintendenza regionale per la Lombar-dia, patrimonio «di eccezionale interesse artistico e storico».
La collezione in genere viene considerata come una ‘capsula del tempo’, pensata per garantire ai posteri la frui-zione di quello che in un preciso periodo storico veniva con-siderato rilevante; l’organizzazione della fruizione restava quindi esclusivamente legata all’asse temporale o a una tematica ben circoscritta. Non possedere una collezione permanente relega qualunque museo a un ruolo marginale rispetto alla lettura del passato ma – ne siamo convinti – anche rispetto alla costruzione del futuro.
La domanda da porsi oggi è quindi: quale può essere la formula vincente per rendere vitale un museo, in presenza di una collezione permanente di pregio? Alcune importanti istituzioni museali internazionali hanno tentato di inserire spazi per allestire mostre di approfondimento o tempora-nee, spazi interpretati però come meri accessori rispetto alla collezione permanente. La nostra idea fondamentale di fruizione museale è che le opere in realtà possano essere lette come nodi temporali e non come cippi miliari su un per-corso lineare. Seguendo questa suggestione, oggi le opere vengono lette attraverso il proprio passato ma al contempo tramite valori ed esperienze persistenti e in sintonia con il tempo nel quale l’opera viene fruita. Una sorta quindi di ‘lungo presente’, dove l’asse temporale si accorcia drastica-mente a vantaggio della visione generale del tempo umano. La nostra teoria si riverbera inevitabilmente sull’organizza-zione degli spazi museali, non più pensati a compartimenti stagni: nuove chiavi di lettura suggeriscono infatti l’uso arti-colato dell’interazione tra collezione e approfondimenti, un modo di generare sempre nuovo interesse e di incentivare a visitare di nuovo il museo, che altrimenti resterebbe cri-stallizzato attorno alla propria pur ricca collezione. Quanti di noi sono infatti disposti a rivedere periodicamente la stessa collezione permanente? Al di là dell’affezione degli addetti ai lavori, crediamo che servano moventi aggregativi dinamici, generati di certo dalla collezione storica, ma in continua dia-lettica con gli stimoli di una contemporaneità rivolta al futuro.
Ruolo propositivo del museo: contemporaneità dialettica
La lettura proposta nell’ADI Design Museum è quindi capace non solo di interpretare la contemporaneità, ma anche di esserne attrice protagonista. Utilizzando una definizione apparentemente contraddittoria ma densa di significati, il ruolo del museo sarà sempre di più quello di disseppellire il futuro. Se assumiamo anche il futuro come orizzonte di riferimento del lavoro museale, l’obiettivo ambizioso sarà quello di superare il limite del solo tempo presente, magari ben confezionato da un marketing efficiente, per proporre invece una lettura meno relativista possibile del presente stesso, in cui stili e opinioni non siano semplicemente rap-presentati, ma inquadrati in una curatela articolata, che per-metta di comprendere e partecipare alla costruzione di un futuro condiviso. Un lavoro che coinvolge una multidiscipli-narietà pressoché illimitata, capace di sintetizzare i risul-tati della ricerca storica, sociologica, comportamentale, in una visione capace di prendere posizione e interagire su diversi livelli con coloro che non possiamo più limitarci a definire ‘fruitori’. Il museo quindi diventa capace di schierarsi, superando il relativismo dominante nella narrazione di mer-cato. Un museo quindi che proponga grandi questioni della contemporaneità su cui riflettere: ad esempio la libertà, la democrazia, l’ambiente, la dignità, la ricchezza, la famiglia.

Il percorso metodologico del Premio Compasso d’Oro
Il Premio Compasso d’Oro, da cui trae origine l’ADI Design Museum, nel tempo ha evoluto le modalità di analisi e di
giudizio, così come la sua struttura organizzativa, che da pio-neristica élite intellettuale oggi si presenta come un varie-gato osservatorio permanente multidisciplinare distribuito lungo tutto il territorio nazionale. Un percorso evolutivo che ha sempre interpretato con grande responsabilità l’impegno nella costruzione di una concreta scala di valori della quali-tà del design italiano nel mondo, da offrire sia agli addetti ai lavori sia al grande pubblico. Oggi l’osservatorio permanente ADI è composto da circa 150 esperti multidisciplinari che, attraverso tre momenti di analisi successive, propongono nel biennio di lavoro per ogni edizione una selezione ragio-nata della produzione italiana a una giuria internazionale, che ha poi il compito di assegnare non più di venti premi per ogni edizione; un premio che ha voluto configurarsi come istitu-zionale, lontano dai tanti, pur autorevoli, premi commerciali.
La selezione, che dura quindi due anni, denominata
ADI Design Index, è ripartita attraverso un primo filtro effet-tuato da commissioni legate strettamente al territorio di appartenenza; questo evidentemente perché la vicinanza alle realtà locali permette una conoscenza, spesso in ante-prima, dei fenomeni più significativi che vi si sviluppano: l’idea di fondo è che il design italiano sia fortemente rappresenta-tivo delle esperienze locali, riconoscendo peculiarità e limiti che possano incidere profondamente nei risultati del ‘fare design’ al nord o al sud del Paese. Un secondo filtro è effet-tuato da commissioni tematiche che perfezionano il punto di vista inserendo specifici criteri di giudizio, legati a quattordici categorie di analisi. Infine il terzo filtro viene effettuato da un comitato scientifico, composto da cinque esperti, che hanno il compito di una revisione generale delle selezioni per garan-tirne l’omogeneità critica. Ogni anno, per due anni, questo percorso compone il bacino di selezione che viene poi ana-lizzato e valutato da una giuria internazionale del premio: giu-ria che, nel tempo, è̀ diventata anch’essa sempre più multidi-sciplinare, con l’idea di garantire molteplici punti di vista non autoreferenziali, leggendo il design italiano rispetto alle tante responsabilità che sono state definite da ADI attraverso il tri-nomio sviluppo - sostenibile - responsabile.
Questo lungo percorso di ricerca e analisi rende il
Premio Compasso d’Oro un esempio unico per scientifici-tà e rigore. Ma la caratteristica del premio che maggior-mente connota l’ADI Design Museum è quella di rappre-sentare, in ogni edizione, un’idea precisa del design italiano legata al proprio contesto culturale, storico, sociale, eco-nomico e politico: una vera e propria istantanea del Paese, che ci offre una chiave di lettura straordinaria legata a prio-rità, tendenze e influenze, che fanno del premio una lente di ingrandimento della realtà italiana e contemporaneamente una mappa del percorso fatto e di quello da intraprendere da parte del design italiano stesso, affinché l’idea di progetto non scada nella casualità.
Il susseguirsi dei prodotti esposti sull’asse temporale
delle edizioni del premio nel museo non è quindi una scelta curatoriale effettuata a posteriori, come normalmente viene fatta, bensì la rappresentazione di un percorso articolato in tappe culturali e politiche precise. In quest’ottica vanno inqua-drate le presunte trascuratezze o dimenticanze del premio rispetto a eccellenze che solo a posteriori possono venire considerate a pieno titolo nella storia del design italiano, ma che nel loro momento storico non rientravano nei criteri delle giurie: criteri certo parziali, ma sicuramente rappresentativi del pensiero strategico di sviluppo del ruolo e delle tendenze del design italiano in quel preciso momento. Un premio quindi, il Compasso d’Oro, con forti valenze politiche e di indirizzo; un premio che ha sempre preso posizioni su grandi temati-che tecniche e sociali, investendo il design del ruolo di attore privilegiato del processo di modernizzazione del Paese.
Ricostruzione del Paese e libertà
La prima edizione costituisce tutt’oggi il vero DNA del pre-mio: una prefigurazione straordinariamente anticipatoria della pervasività del design nella nostra vita quotidiana, una disciplina capace di migliorare le nostre intere giornate in ogni ambito, dall’abitare al lavorare, dal pubblico al privato. La prima edizione del 1954 ci racconta l’orgoglio di un Paese provato sia in termini economici sia morali dal secondo con-flitto mondiale e interpreta la libertà come componente fon-damentale per il progetto del futuro. Lettera 22, la macchina per scrivere portatile, scardina il rigido legame tra lavoro e luogo di lavoro; oggi è del tutto normale lavorare e studiare in ogni dove, ma solo una straordinaria libertà di pensiero può produrre un simile cambiamento e solo la libertà ride-finita in quegli anni lo ha permesso. La scimmietta Zizì, tanto amata da Pablo Picasso, non è un semplice giocattolo final-mente accessibile ai bambini che fino ad allora, se fortunati, usavano costosi giocattoli in legno: Zizì è un vero e proprio manifesto educativo, che sostiene libertà creativa e fanta-sia come base per la costruzione di futuri cittadini respon-sabili. Singolare è poi ritrovare in questa prima edizione un oggetto edonistico, stridente con un Paese che fa i conti con una difficile ricostruzione: la Fiaschetta da viaggio per pro-fumo ci appare un oggetto quasi futile, di puro capriccio, ma proprio in questo oggetto il Premio Compasso d’Oro eviden-zia la predisposizione politica e strategica: l’idea premiata è quella che i pochi viaggiatori italiani nel mondo potessero diventare testimonial di uno stile di vita nuovo, distintivo, ricercato e attento ai dettagli; l’olfatto, senso più profonda-mente legato alle nostre emozioni, è il più adatto a operare negli strati profondi della consapevolezza. Le successive edizioni del premio non si specializzano in ambiti tipologici o funzionali, come tante volte chiesto da numerosi interlo-cutori di ADI, ma certamente a#rontano in maniera privile-giata alcune priorità nazionali, prima tra tutte quella di rico-struire le case perdute con la guerra e di costruire case per le nuove esigenze abitative, anche legate al fenomeno dei flussi migratori interni. L’abitare moderno è lo sfondo cultu-rale su cui il premio si concentra dal 1955 fino al 1957. I nuovi materiali, frutto del rapporto tra design e tecnologia, trovano esempi straordinari nella lampada Luminator, dove l’inno-vazione dell’argentatura interna delle lampadine scardina il rapporto tra fonte luminosa e di#usore della luce; nei due secchi con coperchio KS 1146 e Secchio conico graduato con becco, e nella tinozza KS 1065; un nuovo e immaginifico scenario legato ai materiali plastici. L’edizione del 1957 rap-presenta anche l’applicazione dei princìpi della trasporta-bilità, già individuati nella macchina per scrivere Lettera 22, verso oggetti domestici che fino ad allora erano ancorati saldamente al loro ambiente. Questo cambio di scenario ha evidenti implicazioni formali, che la macchina per cucire Mirella, con le sue linee aerodinamiche, sottolinea al meglio.
L’edizione del 1959 a#ronta la seconda grande priori-tà italiana: quella della mobilità; la popolarissima vettura 500 ne rappresenta il testimone privilegiato ma il premio, abbi-nandola alla lampada stradale Genova 4053, vuole sottoli-neare la vocazione sistemica del design italiano. La mobili-tà ha bisogno di veicoli ma anche di infrastrutture portanti, e il design italiano si candida in quegli anni a essere disci-plina capace di interpretare e risolvere problemi complessi, fino a quel momento demandati a figure tecniche specia-lizzate. Il 1959 è anche l’anno che vede il premio esplorare nuove tecnologie e nuovi ambiti, come quello del calcolatore elettronico Elea 9003 e quello del microscopio da lavoro e ricerca LGT/2.
L’edizione del 1960 continua la ricerca nell’ambito
della mobilità, evidenziando però l’attitudine tipicamente
italiana alla velocità, con i premi alla barca da regata Flying Dutchman, all’aeroplano da turismo Falco F.8.L. e alla vet-tura da competizione Abarth Zagato 1000. Ma dove corre-vano gli italiani in quel 1960? Finalmente scoprivano la pos-sibilità di andare in vacanza, magari modesta ma comunque vacanza, e la tenda da campeggio Julia racconta l’idea di un abitare mobile, non più un semplice tetto di derivazione militare bensì una tipologia che i campeggiatori definirono proprio ‘casetta’.

Democrazia e nuove tecnologie
L’edizione del 1962 premia la televisione portatile Doney 14’’ perché gli italiani che si spostavano desideravano ricostru-ire ogni comfort domestico ovunque, ‘casette’ comprese. Si tratta di a#rontare una nuova dimensione del design italiano: quella degli spazi pubblici. Ecco quindi i Teleindicatori alfanu-merici, la macchina per ca#è Pitagora e il sistema di mobili metallici Spazio, che ci raccontano il nuovo ruolo del design per aeroporti e stazioni ferroviarie, per bar e ristoranti e per gli uffici pubblici e privati. Questa nuova frontiera viene riba-dita nell’edizione del 1964 attraverso il premio alla prima metropolitana realizzata a Milano, un progetto che a#ronta a tutto tondo il problema della nuova mobilità urbana, il primo esempio di immagine coordinata tridimensionale del design italiano, un’idea nuova di sociabilità urbana non gerarchica, dove le stazioni periferiche sono uguali alle stazioni del cen-tro storico e dove per la prima volta l’idea di una città che si internazionalizza risolve il tema delle comunicazioni di ser-vizio non solo attraverso il linguaggio della scrittura ma con quello dei pittogrammi, che non ha alcun bisogno di tradu-zioni. Il premio di questa edizione ha inoltre il merito di sot-tolineare la nuova originale ricerca di materiali sostenibili e a minor impatto ambientale.
L’edizione del 1967 si configura con un’apertura di
prospettiva verso nuove tecnologie applicate alla quotidia-nità: il telefono Grillo libera l’apparecchio telefonico dal muro al quale era storicamente ancorato e fotografa il cambio delle comunicazioni, che da impersonali e di servizio diven-tano intime e riservate. Ma significativa è l’introduzione del design nelle fabbriche, applicando i suoi princìpi al progetto della realizzazione di macchine per produrre, come l’utensile Auctor Multiplex MUT/40A, così come il riconoscimento, per la prima volta, di un componente quale la Ruota in lega leg-gera Cromodora come meritevole di un premio di design. La ricerca è l’altro nuovo ingresso nelle aree di analisi del pre-mio, con la pubblicazione delle Ricerche di Design e con un premio all’attività di ricerca individuale sviluppata nel tempo da Enzo Mari. L’edizione del 1970 è certamente l’edizione del rapporto con le nuove evoluzioni dell’elettronica applicata: il sistema per le analisi multiple Elvi 390, l’elaboratore elet-tronico G 120, l’addizionatrice MC 19, il calcolatore da tavolo Logos 270, l’apparecchio automatico per microfilms; è anche l’edizione che segna il cambio della mobilità collettiva verso nuovi veicoli destinati al sempre più articolato sistema auto-stradale nazionale e internazionale.

Tra moderno e postmoderno
Tra l’edizione del 1970 e la successiva del 1979, il premio subisce una lunga pausa frutto del clima sociale, politico, nazionale e internazionale, che ovviamente coinvolge l’as-sociazione in un dibattito interno spesso dai toni aspri e che vede in quegli anni prevalere i dubbi sul ruolo del pre-mio stesso.
Al termine di quel periodo italiano che viene ricordato come ‘anni di piombo’, i colori pop e fluo, che contraddistin-guevano i prodotti premiati nelle precedenti edizioni, cam-biano in una rapsodia di grigi e nero.
L’edizione del 1979 effettua una ricognizione a poste-riori per colmare la pausa nell’analisi del premio sulle ten-denze del design. Ne emergono alcuni ambiti nuovi: come quello della moda, con la ricerca per la collezione di abiti Il Manto e la Pelle; quello legato ai sistemi modulari, come gli interruttori Habitat, gli elettrodomestici OSA, il sistema di arredamento integrato Occultamento, il sistema di contro-soffitti per spazi aperti e il sistema per le camerette da bam-bini Abitacolo. L’immagine coordinata sviluppata attorno al nuovo logo per la Regione Lombardia è il premio che sotto-linea l’importanza e l’attenzione verso il mondo della comu-nicazione; vengono premiate anche le riviste «Ottagono» e
«Modo» e l’immagine coordinata Iveco.
L’edizione del 1981 rappresenta per il Compasso d’Oro lo spartiacque tra una consolidata idea di moderni-tà e una nuova sensibilità postmoderna. In quell’edizione, il focus è sul futuro del design legato all’industria o in alter-nativa a piccole produzioni di ispirazione artistica, così come sul dibattito tra chi immaginava un mondo sempre e tutto da riprogettare e chi, prendendo atto che in fondo tutto fosse già stato inventato, immaginava un futuro del design come storytelling emozionale. Il design con riferi-mento modernista si concretizza nel premio all’innovativa vettura Panda, un vero e proprio manifesto per una nuova mobilità a misura d’uomo, alla ricerca per un design ergo-nomico e al catamarano Mattia Esse. Il design postmoderni-sta viene ben rappresentato invece dalla ricerca sviluppata dallo Studio Alchimia, che indica una nuova direzione verso un design slegato dall’univoco rapporto forma-funzione, ma anche dalla ricerca, in bilico tra artigianato e arte, per una nuova caffettiera napoletana. L’edizione del 1984 con-tinua a riflettere il dibattito tra modernismo e postmoder-nismo, ma rappresenta anche due nuovi ambiti di azione del design italiano come strumento di rinnovamento, ad anticipare l’idea di design strategico. Le agenzie Alitalia nel mondo rappresentano l’idea che punti di servizio in città, come quelli allora necessari per viaggiare in aereo, potes-sero diventare dei luoghi di promozione dell’identità cul-turale ed economica del Paese; così come la comunica-zione visiva e l’immagine coordinata di un partito politico potessero rinnovarne il rapporto con l’elettorato rappre-sentato. In quell’edizione, il Premio alla singola e specifica interpretazione di una più vasta ricerca progettuale per un servizio da caffè e te manifesta i dubbi della giuria rispetto alla scelta di campo tra modernismo e postmodernismo. Il premio, nella sua storia, non prenderà mai una posizione netta rispetto a nessuna interpretazione di linguaggio, e Tea and Coffee Piazza, nel progetto di Meier, sottolinea la coesi-stenza dei linguaggi moderno e postmoderno in una sorta di rappacificante sintesi neocubista.
Un rinnovato impegno civile
L’edizione del 1987 torna ad affrontare il design come disci-plina capace di applicarsi a tutti gli ambiti del nostro quo-tidiano, dall’abitare al lavoro, dalla città all’emergenza. Una dichiarazione d’intenti contro un’idea di design sempre più orientata dagli aspetti di un marketing aggressivo e edoni-stico. L’arredo urbano, la città e le sue attrezzature entrano quindi a pieno titolo nel mondo del design, attraverso l’idea di Arredo Urbano per il Comune di Terni.
Il mondo dell’abitare con le sedie, suo archetipo per eccellenza, rappresentate da ben tre prodotti premiati, Delfina, 4870 e Tonietta, si completa con l’innovativa serie di imbottiti componibili Sity.
Il mondo del lavoro, con i sistemi Dalle nove alle cin-que e Nomos, riflette sul futuro dei posti di lavoro, tra chi li immagina sempre più integrati con le nuove strumentazioni
del lavoro e chi li immagina invece oggetti iconici, slegati dalle funzioni che supportano. Il premio allo scarpone AFS 101 è un pretesto per evidenziare e sottolineare lo stretto rapporto tra performance estreme e tecnologie sperimen-tali, in questo caso l’innovativo co-stampaggio a più materiali. MPL modulo pluriuso segna l’ingresso del design nel set-tore delle, purtroppo, tante emergenze in giro per il mondo a causa di cataclismi o conflitti: il design viene visto quindi nell’ottica di un rinnovato impegno civile.
La sequenza delle edizioni fino agli anni Duemila è una continua azione di ricerca e valorizzazione del rapporto tra innovazione, tecnologia e design; nuove tipologie, come la bicicletta pieghevole da città Zoombike e il computer por-tatile Leapfrog, ma anche invenzioni, come il sistema di cas-setti per farmacie Boomerang, il Bidone lavatutto e la bici-cletta da pista Laser Nuova Evoluzione, si confrontano con il nuovo settore della sanità e salute, che viene esplorato dal design con il sistema a raggi X Integris H5000 Cardiac System, con E-Scan risonanza magnetica e l’apparecchia-tura odontoiatrica Isotron.
In questa sequenza, significative sono anche le lam-pade Tolomeo e Lola, felice sintesi di innovazione tecnolo-gica e tipologica, e la sedia Laleggera, sintesi tra artigianato e tecnologia avanzata.

La globalizzazione
Il terzo millennio, con la sua carica innovatrice e le inevitabili contraddizioni, influenza un dibattito fondamentale interno a ADI e al suo Compasso d’Oro, relativo al ruolo, al valore e ai nuovi scenari mondiali di competizione. L’idea che il basso prezzo di vendita fosse un valore assoluto per definire i buoni prodotti di design industriale viene messa in discussione dall’impossibilità di garantire al mondo produttivo italiano il mantenimento delle conquiste sociali e contemporanea-mente competere con quelle economie dove i diritti dei lavo-ratori sono ancora un miraggio irraggiungibile.
L’edizione del 2001 rispecchia queste contraddizioni in due prodotti in particolare: Moscardino, una piccola for-chetta-cucchiaio a basso costo, e la super tuta motocicli-stica T-Age Suit; due prodotti che interpretano due miti del Made in Italy: il solitario motociclismo e il conviviale aperi-tivo. Ma anche l’Eurotram evidenzia la ricerca di standard europei elevati da esportare. I prodotti che meglio eviden-ziano il passaggio verso una nuova identità del design ita-liano legata all’alto di gamma, nell’edizione del 2004, sono la barca a vela Tiketitoo e la vettura Brera. Altro segnale del premio, rispetto alla mondializzazione produttiva, è rappre-sentato dall’Impianto frenante, che riapre il dibattito attorno al design applicato alla componentistica: con il nuovo assetto industriale mondiale e le delocalizzazioni produttive, l’Italia diventa un protagonista di questo settore.
L’edizione del 2008 si concentra sulla ricerca di nuove
tecnologie per contenere i costi produttivi e sul conseguente cambio di linguaggio espressivo, come le sedute R606 Uno, la poltrona dondolo MT3 e la sedia per bambini Trioli. Elemento di novità per il Compasso d’Oro sono i due premi agli allestimenti Look of the city e Stand Horm: un segnale che evidenzia l’attenzione data alla comunicazione di eventi planetari.
L’edizione del 2011 introduce il dibattito sul rapporto tra standardizzazione e personalizzazione, tra industriale e artigianale, su quel confine che le nuove prassi produttive e le emergenti necessità hanno reso più labile. La nuova pro-spettiva riguarda un’artigianalità inserita in maniera inedita nel ciclo produttivo industriale, permettendo la realizzazione di prodotti unici eppure coerenti con i processi di serialità industriale. Il premio alla serie di prodotti studiati da designer
nell’ambito della XIX Biennale dell’Artigianato Sardo rappre-senta un segnale importante, ribadito poi nell’edizione del 2014 con il premio al libro Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani. Ma il 2011 è anche l’edizione che pre-mia la lampada Hope, che con la sua modularità e applica-zione inusuale di tecnologie antiche, come quella delle lenti Fresnel, ridefinisce la tipologia del lampadario, adattandolo ai criteri di risparmio energetico e di razionalizzazione della distribuzione.

Oltre il consumo
L’edizione del 2014 si concentra sul variegato mondo della mobilità: un’auto sportiva come la F12 Berlinetta, una moto come la 1199 Panigale e un trattore agricolo come Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron evidenziano un’evoluzione del set-tore verso criteri di sostenibilità più stringenti, legati certa-mente a una maggiore sensibilità dei fruitori, ma altrettanto certamente frutto di una maturità produttiva. Il premio alla serie di tombini urbani Sfera evidenzia invece l’attenzione verso segnali di cura minuta del rapporto tra città e cittadino; ma un segnale decisivo verso le tematiche della sostenibi-lità e dell’economia circolare viene dato dal sistema Takaje Vacuum Seal, che propone una piccola quanto grande inno-vazione: il riuso di contenitori in vetro generici, trasformandoli in contenitori sottovuoto destinati alla lunga conservazione.
L’edizione del 2016 conferma l’idea di qualità del Made
in Italy contrapposta a quella di lusso, premiando il panfilo Monokini, l’auditorium Arvedi e la vettura sportiva FXX K, che rappresenta inoltre un esempio provocatorio quanto preciso del nuovo corso intrapreso dall’artigianato all’interno del processo industriale.
Flap è il riconoscimento all’idea che il design possa contribuire al benessere psicofisico, così come la caffet-tiera Ossidiana che favorisce la gestualità di fasce più fragili. L’attrezzatura sportiva Omnia segna il nuovo valore aggrega-tivo che il benessere fisico ha assunto nelle nostre vite; ma il mondo sportivo viene esplorato anche attraverso il premio a una piccola eppur significativa innovazione alla sicurezza nel moschettone Twin Gate, testimoniando come il design di qualità non sia questione di prezzo e tantomeno di dimen-sione; Lucetta, minuta luce per la mobilità urbana dolce, è ad oggi infatti il più piccolo oggetto premiato. Ma il nuovo signifi-cativo ambito esplorato dal premio è quello del design appli-cato ai servizi e al sociale: Design as a Development Tool evi-denzia la nuova frontiera per un design evoluto e impegnato oltre il consumo.
L’edizione del 2018 è una fotografia ad ampio spet-
tro di come il design abbia raggiunto le nostre vite in ogni ambito; è forse l’edizione che maggiormente riallaccia il filo con i princìpi olistici della prima edizione del premio. Dal pri-vato al pubblico, il premio coglie alcuni segnali destinati a cambiare profondamente gli equilibri tra produzione e con-sumo, tra produzione e distribuzione e quindi a cambiare profondamente il ruolo del design stesso. Il progetto sociale e culturale CampUs evidenzia come le pratiche di design possano concretamente favorire la formazione di nuove pra-tiche sociali destinate alla costituzione di reti sociali, che a vario titolo sono certamente la nuova frontiera della socia-bilità urbana e non.
Bolletta 2.0 e E!Billing ci accompagnano nella let-
tura di un servizio indispensabile e troppo spesso perce-pito come oscura gabella; strumenti di costruzione anche in questo caso di una cittadinanza consapevole. Il museo Fondazione Prada e l’allestimento del museo Leonardiana ci offrono una panoramica sul complesso lavoro di valo-rizzazione del patrimonio culturale in ottica di innova-zione sociale. La gelateria compatta Pop App scardina il
consueto rapporto tra la produzione e il luogo della produ-zione: in ottica di qualità totale, Pop App realizza una vera e propria piccola fabbrica che garantisce la massima qua-lità produttiva direttamente sul luogo del consumo di un prodotto estremamente delicato nella sua conservazione come il gelato, eccellenza italiana tra le più apprezzate nel mondo. Non mancano prodotti nei tanti ambiti dell’abitare e del trasporto, campi ormai consolidati del design italiano. L’edizione del 2020 ribadisce il ruolo del design come atti-vatore di nuove prassi di aggregazione sociale. Food for soul unisce due mondi che di#cilmente hanno dialogato: il mondo del bisogno e quello dell’arte; nutrire il corpo evi-tando sprechi è azione rispettosa che viene abbinata al nutri-mento dello spirito.
E!Lounge, la panca attrezzata di arredo urbano, favo-
risce nuovi bisogni legati alle tecnologie ormai parti inte-granti delle nostre vite, ma costituisce un cambio di para-digma significativo come quello rappresentato dal cambio di committenza di questo prodotto: un provider di servizi e non un produttore di arredo urbano. Un altro cambio prospettico è rappresentato da D!Heart, sistema ECG per smartphone, dove nuove tecnologie e nuove attrezzature, dai tratti ami-chevoli e user friendly, permettono una prassi di preven-zione sanitaria inimmaginabile rispetto alle strutture sani-tarie convenzionali.

«Essere liberi significa realizzarsi insieme»
Con questa definizione, il filosofo Byung-Chul Han ci invita a riflettere su quanto oggi sia di#cile costruire una comu-nità capace di superare il senso di isolamento e di egoismo. Isolamento ed egoismo forse ricercati e resi addirittura accettabili attraverso restrizioni autoimposte, che però oggi rischiano concretamente di rendere la libertà un episodio nella storia dell’uomo.
ADI fin dalla sua costituzione ha inteso il design ita-liano come una disciplina sistemica, ispirata alla cosa più strutturalmente sistemica che ci sia, ovvero la vita stessa; una disciplina quindi saldamente radicata nei fatti, nelle idee, nei sogni, ma anche negli interessi che si incontrano nelle nostre attività quotidiane. Un lavoro svolto da ADI per rappre-sentare la complessa filiera di questa disciplina sistemica, ma soprattutto per costituire un luogo dove i tanti soggetti di questa comunità, che semplificando chiamiamo ‘design italiano’, possano essere soggetti davvero liberi, capaci di reinventare sé stessi, insieme, in una modalità costante-mente rinnovata.
Libertà quindi come fattore decisivo per la qualità
della nostra vita e dei nostri progetti che ne sono lo scena-rio. Libertà di analisi, libertà di idee e di proposta di cui l’ADI Design Museum, con il programma autogenerativo della Collezione Storica, attraverso il Premio Compasso d’Oro, intende essere attore e non semplice spettatore.
Andrea Cancellato
Direttore ADI Design Museum - Compasso d’Oro

























Design Italiano. Compasso d’Oro ADI
Roberto Rizzi, Anna Steiner, Franco Origoni (a cura di)
ADI, CLAC, 1998
Copertina
Anna Steiner, Franco Origoni (grafica) Archivio ADM
1








Fare musei


Nella mia vita professionale, che sta volgendo al termine, ci sono due temi ricorrenti, quasi delle ossessioni, che mi hanno accompagnato: fare musei e promuovere il Compasso d’Oro.
Ho iniziato nel 1975 come assessore alla cultura del mio comune (Lodi) a fare musei completamente diversi rispetto a quelli di oggi, più espositori di oggetti e di colle-zioni che musei di narrazione, ma sempre con l’obiettivo di stimolare la conoscenza e di sollecitare domande da parte dei visitatori, giovani o meno giovani che fossero.
Con il Compasso d’Oro il rapporto è più recente, anche se ormai trentennale, a seguito della mia nomina a direttore del CLAC (Centro Legno Arredo Cantù), il primo design center italiano collocato nella strategica area della Brianza del mobile.
Il CLAC, proprio per sviluppare con più efficacia il suo compito di struttura di servizio di promozione del design alle imprese, aveva chiesto e ottenuto dall’ADI la cessione in comodato della Collezione Storica del Compasso d’Oro (ovvero degli oggetti che le erano stati affidati dalle aziende una volta vinto il premio) e dello storico allestimento di Marco Zanuso. Così era sorta la Galleria del Design e dell’Arreda-mento di Cantù e si erano avviate le iniziative di ricerca, stu-dio, valorizzazione del Compasso d’Oro come miglior veicolo di comunicazione del design italiano, che hanno determinato la realizzazione di decine di mostre in tutti i continenti. Grazie alla collaborazione di studiosi e progettisti come i profes-sori Gianni Ottolini e Aldo Colonetti, gli architetti Franco Origoni e Anna Steiner, di giovani curatori come Roberto Rizzi, Beppe Finessi e Marco Migliari, con la guida di Giulio Castelli e di Augusto Morello, il progetto scientifico e cul-turale non era stato solo espositivo ma aveva anche pro-dotto il primo catalogo ragionato attorno alla Collezione


Storica del Compasso d’Oro, oltre che la sua esposizione permanente nella Galleria del Design e dell’Arredamento di Cantù.
Ho continuato a realizzare musei in Triennale di Mi-lano e, poi, a Meet (non voglio però fare la mia autobiogra-fia, peraltro di scarso interesse) e, nel 2019, sono approdato all’ADI per la redazione del concept e del business plan, prima, e per la realizzazione, poi, del Museo del Design, del quale ho assunto la direzione nel gennaio 2021.
La particolarità della struttura, un’ex centrale elet-trica abbandonata, e i vincoli imposti dall’amministrazione comunale di Milano, proprietaria dell’edificio, a partire dal suo attraversamento mediante una sorta di strada interna, hanno suggerito di cambiare radicalmente l’impostazione molto rigida che in un primo tempo era stata prevista.
In origine gli spazi espositivi erano solo quelli attorno ai resti della fabbrica (i trasformatori), con una divisione netta, addirittura con vetrate e passaggi custoditi, rispetto agli altri spazi dedicati a funzioni diverse (showroom, sala di incontri, caffetteria, ecc.), fino al grande spazio che avrebbe conte-nuto il deposito-conservatoria della Collezione.
L’idea guida era quella di ridurre il più possibile gli spazi espositivi, per una gestione più misurata e meno rischiosa dal punto di vista economico.
La nuova impostazione da me proposta, non senza difficoltà soprattutto per i progettisti e i curatori, era quella di rendere permeabili tutti gli spazi del museo, quasi senza gerarchia fra collezione permanente, mostre temporanee, attività museali, ospitalità di eventi, servizi di caffetteria e bookshop, con al centro (rimuovendo tutte le vetrate e le barriere) proprio la galleria di attraversamento del museo, quest’ultima di libero accesso da parte dei cittadini (senza biglietto di ingresso al museo).






















2	3	4	5

XVII edizione Premio Compasso d’Oro, 1994
Allestimento mostra
Marco Zanuso, Piero Castiglioni (allestimento), Antonio Macchi Cassia, Marco Migliari (coordinamento) Palazzo Reale, Milano, 30 marzo - 23 aprile 1995
Archivio ADM

Collezione Storica Premio Compasso d’Oro ADI
Allestimento mostra
Anna Steiner, Franco Origoni (curatela, allestimento e grafica)
Galleria del Design e dell’Arredamento di Cantù, 1997
Archivio ADM







Sala 5
ADI Design Museum, 2020
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM

Manifesto alla carriera. Omaggio della grafica italiana ai maestri del Compasso d’Oro
Mostra temporanea, 2021 Luca Molinari (curatela), Massimo Curzi (allestimento) Sala 5, ADI Design Museum Archivio ADM

Rendere gli spazi del museo così fluidi comportava, e comporta anche adesso dopo almeno due anni di sperimen-tazione reale, una probabile confusione, ma permette di per-cepire la vitalità del lavoro di ricerca del museo, in partico-lare sulla Collezione Storica del Compasso d’Oro esposta in modo permanente, che continua ad arricchirsi nel tempo (ogni due anni accoglie i nuovi premiati); permette, inoltre, di rinnovare continuamente la propria offerta (attraverso la serie di piccole mostre di approfondimento su singoli oggetti che cambiano ogni anno), e induce a considerare il design esposto non come ‘un’opera d’arte’, anche se ogni singolo oggetto è un capolavoro, bensì come ‘un’opera dell’inge-gno’ e, proprio perché tale, esposto nel museo. La ricchezza dell’apparato informativo, voluto dal curatore Beppe Finessi e realizzato grazie al lavoro di ricerca di un gruppo coordi-nato da Matteo Pirola (Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria, Annalisa Ubaldi, Benedetta Zannoni), consente di apprez-zare maggiormente il valore degli oggetti esposti, del pre-mio assegnato, del contesto di riferimento, di capire come anche il design abbia accompagnato le trasformazioni del nostro Paese e i cambiamenti della nostra società.
Il dialogo con le mostre temporanee, spesso diffi-
cile anche perché abbiamo voluto sempre mani (e teste) diverse a occuparsene, ci consegna un museo che non si limita a celebrare il meglio della storia del design ita-liano (o perlomeno del periodo di sua competenza, peral-tro ormai lungo), perché il confronto con le figure mitiche (ad esempio Marco Zanuso e Alessandro Mendini, Olivetti e Giulio Castelli, Renata Bonfanti e Michele Provinciali), il campo internazionale (la Svizzera, il Giappone, ma segui-ranno la Francia e altri ancora) e il nuovo che avanza (Italy: A New Collective Landscape1) stimolano sempre di più la ricerca e l’assunzione di responsabilità, invitano a prendere
posizione, a stare nella contemporaneità, a vivere le crisi e le opportunità.
La sezione del museo dedicata ai premi Compasso d’Oro alla carriera (ovvero ai designer, alle aziende, alle isti-tuzioni, alle scuole, italiani e stranieri, che molto hanno fatto nella loro vita per il design italiano) è emblematica proprio in questa direzione. Si tratta di un omaggio: del museo a queste carriere; di un ambito disciplinare autonomo (all’i-naugurazione la grafica, poi la fotografia) al design; ma è anche un omaggio ai visitatori, che ricevono poster rega-lati, e, infine, è una mostra sulla grafica e sulla fotografia ita-liane contemporanee.
La commistione degli spazi, il loro uso ‘promiscuo’, ci porta ad avere un museo inclusivo non solo perché le per-sone con handicap fisico non hanno ostacoli nella visita, ma anche perché consente di ampliare la portata del museo in terreni e territori più vasti del design, partecipando ai festival cittadini e ai grandi eventi internazionali a partire dal Salone del Mobile e delle Fashion Week, organizzando incontri, con-ferenze e presentazione di libri, iniziative anche in altri campi della cultura come il cinema, la musica, le arti performative, ospitando mostre ed eventi prodotti anche da altri soggetti, qualche volta di carattere promozionale o strettamente commerciale, senza riserve se non quella della qualità.
La galleria di attraversamento è diventata il cuore
pulsante del museo: come se si stesse percorrendo una strada, ci si affaccia sulla caffetteria, sul bookshop, sullo spazio laboratorio per i bambini (a cura di LaBo), sul labora-torio di restauro (a cura dell’Accademia Galli di IED), sui ser-vizi igienici; è il luogo degli eventi speciali e degli incontri; è uno spazio con accesso libero anche agli animali di piccola taglia (è il primo museo in cui è permessa la presenza dei cani anche negli spazi espositivi); è uno spazio per mostre
diverse, anche al di là della stretta disciplina del design, per rendere più agile e amichevole la relazione con il visitatore o, addirittura, il semplice passante.
La possibilità di accedere al museo da tre di!erenti ingressi, senza biglietteria ma con un sistema di accoglienza friendly grazie al sistema progettato da Orbital Culture e Nexi (con pagamento digitale attraverso l’app del museo o la carta di credito), ha reso speciale anche il primo incontro tra museo e visitatore.
Nonostante questo volume sia di così ampia dimen-sione, non restituisce completamente il senso della sfida che l’ADI Design Museum ha a!rontato con la sua impo-stazione e la sua attività. Vi sono, ne siamo per primi con-sapevoli, ancora limiti e ritardi che vanno colmati. In parte dovuti alla carenza di risorse – il museo vive solo del suo lavoro, senza avere finanziamenti pubblici come avviene nella stragrande maggioranza dei casi in Italia –, in parte al fatto che, dopo l’apertura, ci siamo concentrati sulle attività e ‘abbiamo preso il fiato’ sugli aspetti meramente museali (nomina del Comitato scientifico, percorsi sensoriali per i più svantaggiati, merchandising, ecc.) che sono certo saranno oggetto delle prossime decisioni.
Questo lavoro, ricco di imperfezioni e suscettibile di
miglioramenti, è stato reso possibile dalla grande e gene-rosa fiducia che mi è stata riservata da parte dell’ADI e della Fondazione ADI (qui ringrazio, per brevità, i presidenti Luciano Galimberti e Umberto Cabini); dall’entusiasmo e dall’impegno di tutta la struttura del sistema ADI, articolato sull’Associazione, la Fondazione e la società di servizi (qui ringrazio, per tutti, anzi per tutte visto che sono nella quasi totalità donne, Maria Pina Poledda, coordinatrice generale del museo, e Alessandra Fontaneto, conservatrice della Collezione del Compasso d’Oro) nell’a!rontare un impegno
che per la maggior parte di loro era nuovo; dall’intelligenza creativa degli ormai numerosi curatori e progettisti che abbiamo chiamato a collaborare con noi (talmente tanti che non è possibile citarne qualcuno senza fare torto agli altri) con generosità intellettuale e, talvolta, senza compenso (con quella che una volta si chiamava ‘partecipazione militante’); dal sostegno degli sponsor, in qualche caso più sulla fiducia personale che sul progetto in divenire (su tutti: Repower, Eni, IED, il Consorzio Prosecco e, per la realizzazione di questo catalogo, Sense Immaterial Reality di Alvise Braga Illa); dal rigore scientifico di Beppe Finessi (che ci ha spinto a fare salti mortali e al quale siamo grati di averci imposto come metodo di non accontentarci mai).
La realizzazione di questo catalogo, un’impresa che
ha accompagnato i primi tre anni di vita del museo, è riuscita grazie all’impegno di Treccani (con la generosità intelligente del suo direttore Massimo Bray e la qualità dello sta! di pro-duzione), subentrato ad altro editore con il quale avevamo avviato il progetto. È il complemento, pur nella sua autonomia di grande libro compiuto, del museo analogico che abbiamo voluto costruire, in tempi di ‘ubriacatura digitale’. Ringraziamo per l’apporto tutti gli autori dei testi e dei saggi che lo rendono unico e plurale così come il museo è stato pensato. I testi sono, nel loro insieme, la rappresentazione della vitalità e della ricchezza della critica italiana del design, uno stimolo a fare sempre meglio e a pensare sempre più in profondità per far crescere e migliorare il design italiano. In fondo è lo scopo del museo: aiutarci a migliorare come cittadini e come comunità.
NOTE

1  Italy: A New Collective Landscape, a cura di A. Rui con E. Donati
de Conti e M. Losi, allestimento Parasite 2.0, ADI Design Museum, 4 aprile-10 settembre 2023.






















Il MetaBook, un libro fisico-virtuale
a cura di SENSE iMMATERiAL REALiTY




Il Catalogo Storico dell’ADI Design Museum contiene la prima implementazione del concetto di MetaBook, che associa una componente virtuale, dipendente dal tempo, a un libro fisico. Un libro viene cambiato da puramente fisico a fisico e virtuale usando marcatori stampati nel libro fisico, che chiamiamo MetaQR. Ogni MetaQR porta a conte-nuti, o link, che possono essere modificati nel tempo, dopo aver stampato il libro. I MetaQR possono essere decorati con loghi o altri ornamenti, al fine di aumentare l’attrattiva della pagina stampata. I contenuti futuri, a cui ogni MetaQR potrebbe condurre in un momento futuro, non devono essere conosciuti, né determinati, al momento della stampa. Pertanto, nel Catalogo Storico, i MetaQR sono stati associati a molti dei progetti vincitori del Compasso d’Oro. I collega-menti portano a viste di realtà immateriale ad alta fedeltà – viste 3D alimentate da un’innovativa tecnologia di simula-zione – e a informazioni aggiuntive su ciascun progetto vinci-tore; il MetaQR stampato nell’indice consente di vivere un’ul-teriore esperienza immersiva delle opere. Sia le immagini che le relative informazioni possono essere estese, cam-biate o modificate in un secondo momento. Nel caso di futuri concorsi Compasso d’Oro, il MetaQR porterà a immagini e informazioni da creare quando i futuri vincitori saranno finalmente noti.
Il MetaBook e il MetaQR prolungano la vita del cata-
logo stampato e contribuiscono ad aumentare il valore di comunicazione della pagina stampata nel futuro.
Sense Immaterial Reality è un’azienda di innovazione digitale che mette al centro il cliente per ridefinire il pano-rama digitale in modo collaborativo. S-iR sta aiutando i brand nell’era digitale aggiungendo valore commerciale e miglio-rando le relazioni in modo significativo. Con un impegno pro-fondo nell’innovazione continua, un’ossessione incrollabile




per la cura al cliente e uno spirito collaborativo, l’azienda sta stabilendo nuovi standard nel mondo digitale.
Usa il MetaQR di S-iR per rimanere in sintonia con S-iR e visita www.s-ir.com.











Canvas and imagination by you, AI tech(nology) by S-iR
Sommario



Compasso d’Oro. ADI Design Museum - Collezione Storica è un volume strutturato in tre parti, e interamente illustrato con immagini dedicate alla storia del Compasso d’Oro e dei progetti premiati.
La prima parte del volume si apre con i contributi di Aldo Bonomi, Luca Molinari, Chiara Alessi e Carlo Branzaglia che inquadrano ruolo e posizionamento del museo nel sistema di riferimento e nella città di Milano.
Il testo del curatore Beppe Finessi racconta il progetto scien-tifico su cui si fonda l’ADI Design Museum, e quello di Matteo Pirola sottolinea l’importanza del lavoro iniziale di ricerca svolto per far emergere i ‘documenti storici’, a cui si collega Marta Sironi in merito al ruolo degli archivi del design.
A questi primi saggi seguono riflessioni dedicate ai “tipi” di materiali presenti nel museo e complementari agli oggetti: i disegni (contributo di Roberto Rizzi), i modelli (Alberto Bassi e Lodovico Gualzetti), le fotografie d’autore (Giovanna Calvenzi), le riviste (Matteo Vercelloni), le pubblicità (Carlo Vinti).
Successivi sono alcuni contributi sulla storia del Compasso d’Oro. Enrico Morteo racconta antefatti e origini del premio e dell’associazione ADI; Matteo Origoni indaga il Compasso d’Oro inteso come oggetto/trofeo, tra sezione aurea e “divine proporzioni”; Anty Pansera ricostruisce il ruolo delle giurie internazionali nell’assegnazione dei premi, e Maddalena Dalla Mura ragiona sull’importanza degli eventi espositivi per la dif-fusione del design. Ulteriori contributi sono specificatamente dedicati alla storia del design italiano vista nella prospettiva del Compasso d’Oro. Giampiero Bosoni analizza il tassello precedente alla nascita del premio, Silvana Annicchiarico seleziona alcuni capolavori per un ideale «Museo del Design Italiano», Imma Forino evidenzia l’eccezionalità di alcuni oggetti dedicati all’arredamento domestico, e in modo complementare Alberto Bassi racconta la tipologia della lampada, quella più premiata dal Compasso d’Oro.
Anna Foppiano ha ricostruito il contributo scientifico di Marco
Romanelli (prematuramente scomparso durante i mesi di lavoro precedenti all’apertura del museo) attingendo ai tanti studi da lui dedicati ai grandi maestri del design, men-tre Francesca Picchi ricorda alcune figure leggendarie di imprenditori che hanno contribuito al primato del design italiano.
Intorno al tema della “piccola e grande serie” ragionano Stefano Micelli con un testo sull’importanza dell’artigia-nato per la cultura del saper fare italiano, Marco Meneguzzo esprimendo un originale punto di vista sul rapporto tra arte e design, Elena Dellapiana ricordando la continuativa pre-senza delle «arti applicate» e Dario Scodeller inanellando alcuni progetti da «civiltà delle macchine», mentre Enrico Leonardo Fagone sottolinea la valenza “scultorea” dei mezzi di trasporto, e in particolare delle automobili.
A concludere questa prima parte del volume sono alcuni saggi su specifici argomenti (la città, indagata come «spa-zio estetico di apprendimento» da Jolanthe Kugler) e ambiti disciplinari, come gli allestimenti (Chiara Lecce) e la grafica (Fiorella Bulegato).
La seconda parte del volume è interamente dedicata all’Albo d’Oro dei premiati dal 1954 al 2022, ed è introdotta da una riflessione (del curatore Beppe Finessi) sui record degli autori premiati, sui risultati delle aziende produttrici e su alcuni pro-getti difficilmente “classificabili” che nel loro insieme possono costituire una possibile “altra storia” del Compasso d’Oro.
Alessandra Fontaneto e Stefania di Maria ordinano una «cro-nistoria» del Compasso d’Oro, distillando miliari informazioni sulla storia del premio anche attraverso un’inedita «linea del tempo» che scandisce alcune date salienti del design italiano. Una più ampia spiegazione sull’impostazione complessiva dell’Albo d’Oro è pubblicata alle pagine 356-357.
La terza parte del volume accoglie contributi critici dedicati ad argomenti mai trattati dalla saggistica di riferimento.
Il testo di Alberto Saibene contestualizza luogo e anno della nascita del Compasso d’Oro: Milano, 1954. Aldo Colonetti propone una lettura “filosofica” del design, tra Dorfles, Mal-donado e Morello. Fulvio Irace ricorda come i primi grandi protagonisti fossero sempre architetti, tutti provenienti dalle scuole politecniche, come Ponti, Albini e Zanuso. Marco Fer-reri offre un breve contributo sul suo modo di intendere la professione del designer, e Claudio Feltrin (imprenditore e presidente di FederlegnoArredo) sottolinea l’importanza di un’azione complessiva per «mettere le persone al cen-tro». Daniele Greppi racconta del rapporto tra progettista e azienda, e sul ruolo dei centri di ricerca nello sviluppo dei prodotti.
Altre riflessioni critiche sono introdotte dalla testimonianza
di Riccardo Falcinelli, che narra di alcuni suoi “oggetti d’af-fezione”; Marta Elisa Cecchi rilegge alcuni progetti capaci di provocare atmosfere (sostanzialmente luminose); Benedetta Zannoni indaga quelli che sono stati progettati per essere attivati “con un dito”, tra interruttori e oggetti minuti da pren-dere in mano. Sempre sul “piccolo” ragiona Manolo De Giorgi, tra intelligenti dettagli e puntuali soluzioni di penne, spazzole e orologi da tavolo. Altri sguardi sono quelli di Mauro Panzeri, con un acuto punto di vista sulla grafica, Anna Meroni ed Ezio Manzini sul «design dei servizi» e il «design per le rela-zioni», e Francesco Zurlo sul «ruolo strategico del design per la competitività».
Un ulteriore gruppo di autori conclude il volume con altri punti
di vista inediti: Matteo Pirola sull’idea di ‘abitacolo’; Beppe Finessi su progetti dove la sezione stessa è oggetto di parti-colare ingegno; Stefania di Maria sul modo in cui gli oggetti “toccano terra”, tra gambe, piedi e punti di appoggio; Stefano Salis sulle parole presenti nelle motivazioni delle giurie per rivedere così alcuni oggetti secondo altri “valori”, mentre Annalisa Ubaldi ragiona sui progetti intorno al corpo, tra abiti e accessori da indossare.
Come ideale conclusione, Walter De Silva sottolinea il valore del design di ieri e di domani, mentre Angela Rui ci aggiorna su cosa significhi oggi «progettare per il mondo reale».
Le interviste a Paola Antonelli e Mirko Zardini sul tema dell’i-dentità delle istituzioni museali chiudono il cerchio dei con-tenuti tornando a quelli delle prime pagine, tra visione gene-rale e impostazione teorica dell’ADI Design Museum.
Come un portfolio, la sezione Uno a Uno. La specie degli oggetti ricorda la prima mostra realizzata in concomitanza con l’inaugurazione dell’ADI Design Museum, e contiene, oltre al testo critico del curatore, il racconto iconografico delle “coppie” di progetti su cui si basavano lo spunto espo-sitivo e l’ordinamento, e i contributi scientifici di Francesco
M. Cataluccio e Anna Sedino.
Dopo gli apparati, nelle ultime pagine del volume Andrea Branzi ci consegna una sorta di post scriptum, suggerendo un nuovo ruolo, ancora più ambizioso, per il Premio Compasso d’Oro in questo terzo millennio.
Identità, territorio e museo	32
Aldo Bonomi
Luoghi di architettura come	34
esperienze sociali aperte Luca Molinari
Piazza Compasso d’Oro	36
Chiara Alessi
Per un’antropologia	38
dell’innovazione. Attraverso il design Carlo Branzaglia





ADI Design Museum.	44
Il cucchiaio e la città Beppe Finessi
Ricostruzione critica di un	60
archivio storico (in divenire) Matteo Pirola
Gli archivi del design	76
Marta Sironi
Il disegno	82
Roberto Rizzi
Il modello Sacchi	94
Alberto Bassi; Lodovico Gualzetti
Fotografie come opere	98
Immagini d’autore per il design italiano
Giovanna Calvenzi
Design, scrittura, divulgazione	110
Il ruolo delle riviste e il design italiano
Matteo Vercelloni
Immagini del design italiano:	124
grafica e comunicazione aziendale (1954-1972#
Carlo Vinti
Alle origini del Compasso	136
d’Oro: una scommessa sul nuovo Enrico Morteo
Compasso d’Oro: misurare	142
il mondo
Matteo Origoni
Le giurie internazionali	148
e i Gran Premi Anty Pansera
Esporre il design, passato e futuro  158
Maddalena Dalla Mura
Un’altra storia del design	168
italiano prima del Compasso d’Oro Concorsi e premi per il disegno dell’oggetto utile !1923"1954#
Giampiero Bosoni
Compassi d’Oro da museo	184
Dalla contingenza della cronaca alla permanenza della storia
Silvana Annicchiarico
Desideri in forma di oggetti	196
Riflessi “d’Oro” nelle case italiane
Imma Forino
Luci dell’oro	208
Alberto Bassi
I maestri	224
Marco Romanelli
a cura di Anna Foppiano
Gli “spiriti animali” delle fabbriche	240
del design italiano
La generazione dei pionieri
Francesca Picchi
Artigianato e design	248
Stefano Micelli
Arte e design: un maledetto	254
imbroglio
Marco Meneguzzo
La permanenza delle arti applicate	258
Elena Dellapiana
Design, stile e industria,	266
tra estetica del prodotto e “civiltà delle macchine”
Dario Scodeller
Sculture in corsa	278
Enrico Leonardo Fagone
La città come spazio estetico di	290
apprendimento Progetti premiati per il design urbano
Jolanthe Kugler
A come Allestimento	300
Chiara Lecce
Grafica / graphic design al	306
Compasso d’Oro Fiorella Bulegato
Compasso d’Oro	321
1954!2022
Beppe Finessi









Albo d’Oro. Di autori, di aziende	322
e di progetti d’eccezione Beppe Finessi
Il Premio Compasso d’Oro.	340
La linea del tempo Stefania di Maria Alessandra Fontaneto
Il Premio Compasso d’Oro.	346
Una cronistoria Alessandra Fontaneto
Albo d’Oro. Come e perché	356
Beppe Finessi
1954	I edizione
Gli anni d’Oro: storie e cronache	358
delle premiazioni L’avvio di un’era
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1954	359
Premi La Rinascente	360
Compasso d’Oro
24 ore; 48 AL; 559; 683; 9822;
BU $BU Supernova%; Cucina componibile;
Disegno su plastica; DU 30; Fiaschetta da viaggio per profumo; Italia; Lettera 22; Servizio da tavola in colonna
$Colonna%; Zerowatt V.E. 505
NOTE CRITICHE
Gianni Ottolini	361
Ettore Sottsass	362
→ APPROFONDIMENTO	367
Zizì
TESTO CRITICO Cristina Miglio
NOTE CRITICHE
Alessandro Mendini	368
Marco Meneguzzo	369
Leonardo Sinisgalli	370
Menzioni d’onore	372
1955	II edizione
Verso un’unità tecnico-estetica	374
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1955	375
Premi La Rinascente	376
Compasso d’Oro
1055; 510; A-A; Arcobaleno
P. 496; Bicchieri e ciotole in vetro bicolore [Lidia]; Dolomiti; Elchim [Elchim EBE / B]; KS 1146;
Luminator; Original Verex; Universal
NOTE CRITICHE
Paola Proverbio	376
Dario Scodeller	380
Mirko Zardini	381
→ APPROFONDIMENTO	382
Luisa
TESTO CRITICO Beppe Finessi
NOTE CRITICHE
Roberto Poggi	383, 387
Corrado Levi	385
Gran Premi La Rinascente	388
Compasso d’Oro
Adriano Olivetti; Marcel Breuer
Menzioni d’onore	388
1956	III edizione
Soluzioni singolari di interesse	390
plurale
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1956	391
Premi La Rinascente	392
Compasso d’Oro
1102; Atlantic; Cifra 5; Fornitura per toeletta in metacrilato; Jungla; Utensili da cucina in confezione dono; Valigia arcata in vitellone scamosciato; Vassoi in acciaio inossidabile
→ APPROFONDIMENTO	396
Secchio conico graduato con becco
TESTO CRITICO Cristina Miglio
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	397
Giampiero Bosoni	399
Gran Premi La Rinascente	400
Compasso d’Oro Gio Ponti; Museum of Modern Art $MoMA%
Menzioni d’onore	400








Sommario

1957	IV edizione
Oltre la piccola serie	402
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1957	403
Premi La Rinascente	404
Compasso d’Oro
Alta Marea; Dolomiti; KS 1065; Vasi colorati in vetro [Variante]
NOTE CRITICHE
Giulio Carlo Argan	405
→ APPROFONDIMENTO	406
Mirella
TESTO CRITICO Beppe Finessi
NOTE CRITICHE
Gillo Dorfles	407
Marcello Nizzoli	409
Gran Premi La Rinascente	412
Compasso d’Oro
Pinin Farina; Kaj Franck
Menzioni d’onore	413
1958
Franco Albini e Den Permanente	414
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
Gran Premi La Rinascente	415
Compasso d’Oro
Franco Albini; Den Permanente
1959	V edizione
Allargare gli orizzonti	416
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1959	417
Premi Compasso d’Oro	418
500; Contenitore impermeabile;
Elea [Elea 9003]; Genova 4053; LGt/2
NOTE CRITICHE
Dante Giacosa	418
Enrico Morteo	419
Giancarlo Iliprandi	420
→ APPROFONDIMENTO	421
KS 1481
TESTO CRITICO Beppe Finessi
NOTE CRITICHE
Cristina Miglio	422
Paola Antonelli	424
Gran Premio La Rinascente	425
Compasso d’Oro
The Council of Industrial Design
Menzioni d’onore	425
1960	VI edizione
Design come lavoro di gruppo	426
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1960	427
Premi Compasso d’Oro	428
Abarth Zagato 1000; Castalia; Cupolino estrattore d’aria per cappe; Falco F.8.L.; Flying
Dutchman; KS 1171/2; T.12 Palini; Tenda da campeggio [Julia]; Thermovar VAR/M3
NOTE CRITICHE
Enrico Leonardo Fagone	428
Mario Bellini	432
→ APPROFONDIMENTO	433
Static
TESTO CRITICO Cristina Miglio
NOTE CRITICHE
Manolo De Giorgi	435
Matteo Pirola	436
Gran Premi La Rinascente	437
Compasso d’Oro
Giulio Carlo Argan;
MIT - Massachusetts Institute of Technology
Menzioni d’onore	437
1961
Braun	438
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
Gran Premio La Rinascente	439
Compasso d’Oro
Braun
1962	VII edizione
Ampliare la platea collettiva	440
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1962	441
Premi Compasso d’Oro	442
5169; Doney [Doney 14’’]; JL; Pitagora; Rex 700; Spazio; Tavolo da pranzo gioco e studio [Cartesius]; Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie
NOTE CRITICHE
Marco Romanelli	443, 445
Enzo Mari	444
→ APPROFONDIMENTO	446
Marco
TESTO CRITICO Beppe Finessi











26

NOTE CRITICHE
Andrea Branzi	446
Alessandro Mendini	447
Sergio Asti	448
1963
ICSID	450
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
Gran Premio La Rinascente	451
Compasso d’Oro
ICSID - International Council of Society of Industrial Design
1964	VIII edizione
Costruire cultura del progetto	452
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1964	453
Premi Compasso d’Oro	454
CMC7 - 7004; Compact; K 1340
[K 4999]; Sfericlock; Spinamatic
NOTE CRITICHE
Vittorio Gregotti	455
Paola Antonelli	455
Gillo Dorfles	456
→ APPROFONDIMENTO	457
Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi NOTE CRITICHE
Giampiero Bosoni	461
Mario Piazza	462
1967	IX edizione
Il processo della complessità	464
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1967	465
Premi Compasso d’Oro	466
4S; A 600; Apparecchio ricevente per traduzione simultanea via radio; Auctor Multiplex MUT/40A; Eclisse; Edilizia Moderna, n. 85, Design; Grillo; Guscio; Rex P5; Ricerche di Design 1964-1967; Ruota in lega leggera; Spider
NOTE CRITICHE
Italo Lupi	468
Beppe Finessi	470
→ APPROFONDIMENTO	472
Ricerche individuali di design TESTO CRITICO Beppe Finessi NOTE CRITICHE
Alessio Fransoni	473
Mario Piazza	474
Giampiero Bosoni	477, 478






27
Premi Compasso d’Oro	479
alla carriera
La Rinascente; La Triennale
1970	X edizione
Una prima riflessione critica	480
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1970	481
Premi Compasso d’Oro	482
Apparecchio automatico per microfilms; Condizionatore d’aria [Candyzionatore]; Elvi 390; G 120;
Logos 270; MC 19; Meteor; P 63; Soriana
NOTE CRITICHE
Rodolfo Bonetto	482
Marco Romanelli	482
Alessandro Mendini	485
Alberto Rosselli	486
→ APPROFONDIMENTO	487
Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata per l’imballaggio
TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi
NOTE CRITICHE
Enrico Morteo	488
Silvana Annicchiarico	489
Maia Sambonet	490
Mario Piazza	491
Premi Compasso d’Oro	492
alla carriera
Brionvega; Gillo Dorfles; Editoriale Domus; Edizioni di Comunità
Menzioni d’onore	493
1979	XI edizione
Ripresa, recupero e rinnovamento	494
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1979	494
Premi Compasso d’Oro	496
9090; A.90/Studio; Abitacolo; Ariante; Astolfo; Atollo 233/D; Bras 200; Calif A21SJ; Centrokappa; Controso$tto per spazi aperti; Delfina; Fibermatching 25; Habitat; Immagine coordinata Iveco; Inspector Midi 130 v; Interni della Fiat 131 Supermirafiori; La famiglia degli Strips; Le Bambole; Manuale di immagine coordinata Novia; Maralunga 675; Mark 5; Mec 2; Metrosistema; Modo; Modulo; OSA; Ottagono; Parentesi; Ricerca per una forma aerodinamica; Sciangai; Sheraton; Spazio; TR 15; Tratto Pen,
Tratto Clip; Tre secoli di calcolo automatico; Tummy
NOTE CRITICHE
Arturo Carlo Quintavalle	497
Gabriele Neri	498
Silvana Annicchiarico	507
Fulvio Irace	509
Sergio Pininfarina	510
Vanni Pasca	510
Stefania di Maria	512
→ APPROFONDIMENTO	514
Il Manto e La Pelle
TESTO CRITICO Stefania di Maria
NOTE CRITICHE
Eleonora Fiorani	515
Nanni Strada	517
Gillo Dorfles	519
→ APPROFONDIMENTO	520
Occultamento
TESTO CRITICO Stefania di Maria
NOTE CRITICHE
Anna Foppiano	521
Angela Rui	523
→ APPROFONDIMENTO	524
Simbolo e immagine coordinata Regione Lombardia TESTO CRITICO Stefania di Maria NOTE CRITICHE
Franco Origoni	525, 526
Mario Piazza	528
Premi Compasso d’Oro	531
alla carriera
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti]; ISIA Roma; Kartell
Menzioni d’onore	532
1981	XII edizione
Design come servizio pubblico	534
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1981	535
Premi Compasso d’Oro	536
308; D7; Educazione visiva; Eldec; Il design ergonomico; Mattia Esse; Panda; Praxis 35; SC 312 Seccolor; Siglo 20; Studio Alchymia [Alchimia]; Tecniko;
Transsaharian Cab; Vertebra; Wiz
NOTE CRITICHE
Marco Romanelli	536
Giorgetto Giugiaro	539
Anna Castelli Ferrieri	543
→ APPROFONDIMENTO
Ricerca per la produzione	544
di una ca%ettiera napoletana
TESTO CRITICO Stefania di Maria








Sommario

NOTE CRITICHE
Riccardo Dalisi	545
Francesca Picchi	547
Alberto Alessi	548
Premi Compasso d’Oro	550
alla carriera
Driade; Gruppo Editoriale Electa; Guido Jannon; Renzo Piano; Zanussi
Premio Compasso d’Oro	550
Straordinario
Carla Adamoli
Menzioni d’onore	551
1984	XIII edizione
Avvicinare culture	552
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1984	553
Premi Compasso d’Oro	554
Auctor 400; Dry; FB 33; Immagine coordinata e progetto per agenzie passeggeri Alitalia; Immagine coordinata Fusital; Immagine coordinata PSI; Mercator 20;
Sigle televisive: Al pubblico con affetto firmato Comencini, Il cinema dei fratelli Taviani, Il cinema di Wajda, Una vetrina per sette registi; Sisamo;
Tea and Coffee Piazza
NOTE CRITICHE
Mario Piazza	556
→ APPROFONDIMENTO	559
Tender
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Manolo De Giorgi	562
Premio Compasso d’Oro	563
alla carriera
Giorgetto Giugiaro
Menzioni d’onore	563
1987	XIV edizione
Nuovi comportamenti sociali	564
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1987	565
Premi Compasso d’Oro	566
4870; ACL/Automated Coagulation Laboratory; AFS 101; Arredo Urbano Comune di Terni; Cobra; Dalle nove alle cinque; Delfina; Diafos; Forbici per bonsai; Hook System; La materia dell’invenzione; Linea Grafica;





Sommario
MPL Modulo Pluriuso; Nomos; Tonietta
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	571
Osvaldo Borsani	572
Aurelio Zanotta	573
→ APPROFONDIMENTO	574
Sity
TESTO CRITICO Cristina Miglio
NOTE CRITICHE
Antonio Citterio	576
Alberto Bassi	578
Premi Compasso d’Oro	579
alla carriera
Andrea Branzi; Cosmit;
O"cina Alessi; Alberto Rosselli; Vortice Elettrosociali [Vortice]
Menzioni d’onore	580
1989	XV edizione
Verso visioni globali	582
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1989	583
Premi Compasso d’Oro	584
Bidone lavatutto; Boomerang; Domino; Guya; Living; Manuale di immagine coordinata Università Bocconi; Mura; Nuovo Milano; Shuttle; Tolomeo; U Control
NOTE CRITICHE
Mario Piazza	586
Ernesto Gismondi	589
→ APPROFONDIMENTO	590
Lola
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Marilia Pederbelli	593
Alberto Meda	595
Premi Compasso d’Oro	596
alla carriera
B&B Italia; Achille Castiglioni; ICE; Tecno
Menzioni d’onore	596
1991	XVI edizione
Qualità nella vita quotidiana	598
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1991	599
Premi Compasso d’Oro	600
AGH 171 New; Alessia; Detector; Isotron; Laser Nuova Evoluzione; OFX 420; Piretti Collection; Ponti 180/182; Qualis; Relazione
sullo stato dell’ambiente; Sace Megamax F; Sfera; T200/i200
NOTE CRITICHE
Richard Sapper	603
Giorgio Decursu	606
Giancarlo Iliprandi	606
→ APPROFONDIMENTO	607
130 anni di storia della grafica Campari
TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi
NOTE CRITICHE
Mario Piazza	609
Dino Villani	612
Premi Compasso d’Oro	613
alla carriera
Rodolfo Bonetto; Cassina; Gruppo Aziende Guzzini
Menzioni d’onore	614
1994	XVII edizione
Carriere esemplari	616
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 1994	617
Premi Compasso d’Oro	618
Blitz/Drago; Cartoons; Drop 2; ECW.375, EWW.240; Hannah;
Immagine coordinata Unifor; Leapfrog; LH 500; Metropoli; Mobil; Punto; Veloce
NOTE CRITICHE
Mario Piazza	620
→ APPROFONDIMENTO	624
Millelire
TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi
NOTE CRITICHE
Marcello Baraghini	625
Laura Viale	626, 627
Mario Piazza	628
Premi Compasso d’Oro	629
alla carriera
Artemide; Bo"; Domus Academy; Flos; Vico Magistretti; Tomás Maldonado; Angelo Mangiarotti; Molteni & C.; Bruno Munari; Bob Noorda; Olivetti; Sergio Pininfarina; Roberto Sambonet; Scuola Politecnica di Design; Ettore Sottsass;
Gino Valle; Marco Zanuso
Menzioni d’onore	632
Premi Targa Giovani	633
1998	XVIII edizione
Innovazioni inedite	634
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola









28
ALBO DEI PREMIATI 1998	635
Premi Compasso d’Oro	636
Archivio Multimediale Museo Poldi Pezzoli; Cobàn; FMP 270 Pulsar; If; Immagine coordinata Cosmit; Integris H5000 Cardiac System; Istruzioni di montaggio Horm; Leonard; Mondial F1; Move e Flipper; Nuvola; Piano di cottura; Wing; Zoombike
NOTE CRITICHE
Mario Piazza	637, 638
→ APPROFONDIMENTO	643
Laleggera
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Riccardo Blumer	644
Premi Compasso d’Oro	648
alla carriera
Fantoni; Gruppo FontanaArte; Giovanni Sacchi
Premi Compasso d’Oro	649
alla memoria
Albe Steiner; Pino Tovaglia
Menzioni d’onore	650
Premi Targa Giovani	651
2001	XIX edizione
La Fondazione ADI	652
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2001	653
Premi Compasso d’Oro	654
Artjet 10; Bikini; Bubble Club; E!Scan; Eurotram; Legato; Mayday; Moscardino; My Home; Saturno; Scorpio 270; SDI Sistema Design Italia; T!Age Suit; The Bellini
Chair; Titano; Tite, Mite
NOTE CRITICHE
Michele De Lucchi	654
Enrico Astori	656
Beppe Finessi	657
→ APPROFONDIMENTO	662
Lezioni di design
TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi
NOTE CRITICHE
Stefano Casciani	663
Premi Compasso d’Oro	664
alla carriera
Abet Laminati; Ferrari; Fiam Italia; Augusto Morello
Menzioni d’onore	665
Premi Targa Giovani	667
Attestati Targa Giovani	667







29

2004	XX edizione
Il patrimonio della collezione	668
storica
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2004	669
Premi Compasso d’Oro	670
Boma; Brera; Impianto frenante; Kube; l’Arca; LaTina; Manuale e sistema di identità visiva della Soprintendenza Archeologica di Pompei; Muu; Naòs System; Nuova Panda; Onda; Parmigianino e il manierismo europeo; Pipe; PTolomeo; Tiketitoo
NOTE CRITICHE
Marta Sironi	672
Massimo Curzi	676
Anty Pansera	677
→ APPROFONDIMENTO	678
Ripples
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Massimo Curzi	678
Marta Elisa Cecchi	680
Premi Compasso d’Oro	681
alla carriera
Maddalena De Padova; Flou; Piaggio & C.; Rolf Fehlbaum; Giulio Castelli
Menzioni d’onore	682
Premi Targa Giovani	683
Attestati Targa Giovani	683
2008	XXI edizione
Torino World Design Capital	684
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2008	685
Premi Compasso d’Oro	686
Big; Mix; MT3; Neos; Nido; R606 Uno; Shaka; Stand Horm; Trioli
NOTE CRITICHE
Eugenio Perazza	690
→ APPROFONDIMENTO	691
Look of the city
TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	692
Anna Foppiano	694
Premi Compasso d’Oro	695
alla carriera
Luigi Caccia Dominioni; Renato De Fusco; Tito D’Emilio; Dino Gavina; Michele Provinciali; Tobia Scarpa; Terence Conran; Miguel Milá
Menzioni d’onore	697
2011	XXII edizione
Unicità d’Italia nella Roma Capitale 698 INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2011	699
Premi Compasso d’Oro	700
500; DRM Design Research Maps; Elica; Frida; Hope; Lab 03; Myto; Napoli Teatro Festival Italia;
Nuur; Pasta Pot; Progetto di identità e comunicazione Multiverso Icograda Design Week Torino 2008; Rossa. Immagine e comunicazione del lavoro 1848!2006; Smith; Steelwood Chair; Sunset; Teak Table; Tonale; Yale
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	701
Matteo Pirola	703
Massimo Curzi	708
→ APPROFONDIMENTO	709
Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo
TESTO CRITICO Marta Elisa Cecchi
NOTE CRITICHE
Giuliana Altea	712
Enzo Mari	715
Premi Compasso d’Oro	716
alla carriera
Cini Boeri; Antonia Campi; Walter De Silva; Piera Gandini "Stile#; Giancarlo Iliprandi;
Enzo Mari; Politecnico di Milano; Giotto Stoppino; Unifor $UniFor%; François Burkhardt; Toshiyuki Kita; Ingo Maurer; Slow Food
Menzioni d’onore	720
Premi Targa Giovani	721
Attestati Targa Giovani	721
2014	XXIII edizione
Nuove categorie d’indagine	722
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2014	723
Premi Compasso d’Oro	724
1199 Panigale; Bellevue; Bitta; Counterbalance; Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron; Essenza; F12 Berlinetta; Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani; IN!EI Issey Miyake; Inventario; L16; Masterlite; Nulla; Sampei; Sfera; Slim and White Axolute Code; Spun; Travel Air Jacket; Venticinque





Sommario

NOTE CRITICHE
Flavio Manzoni	727
Stefano Micelli	727
Davide Groppi	730
Andrea Branzi	733
→ APPROFONDIMENTO	734
Takaje Vacuum Seal TESTO CRITICO Matteo Pirola NOTE CRITICHE
Andrea Branzi	736
Davide e Gabriele Adriano	737
Premi Compasso d’Oro	738
alla carriera
Giorgio Armani; Riccardo Dalisi; Bruno Danese; Puccio Duni; Italo Lupi; Alessandro Mendini; SaloneSatellite; Richard Sapper; Apple; Kenji Ekuan; Dieter Rams
Menzioni d’onore	740
Premi Targa Giovani	741
Attestati Targa Giovani	741
2015
Design for Food and Nutrition	742
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2015	743
Premi ADI Compasso d’Oro	744
International Award
Canna di Fucile 2011; LG Double Door-in-Door Refrigerator; Shy
Menzioni d’onore	745
International Award
Targa Giovani	745
International Award
2016	XXIV edizione
La misura umana	746
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2016	747
Premi Compasso d’Oro	748
5MM; Ascent; Auditorium Giovanni Arvedi; Design as a Development Tool; Flap; FXX K; Monokini; OK; Omnia; Ossidiana; Twin Gate; Vela
NOTE CRITICHE
Matteo Pirola	748
Mario Trimarchi	752
→ APPROFONDIMENTO	754
Lucetta
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Emanuele Pizzolorusso	755, 756







Sommario
Premi Compasso d’Oro	758
alla carriera
Carlo Bartoli; Luciano Benetton; Ugo La Pietra; Fabio Lenci; Antonio Macchi Cassia; Ezio Manzini; Franco Moschini; Roberto Pezzetta; Rodrigo Rodriquez; Ron Arad; James Dyson; Makio Hasuike
Menzioni d’onore	760
Premi Targa Giovani	761
Attestati Targa Giovani	761
2017
Sport: Performance and Innovation	762
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2017	763
Premi ADI Compasso d’Oro	764
International Award
Bike Trolley; Bolide TT; Camping Ultralight Bed; Campstove 2; Dahu-Hades; Olympic Opening Ceremony; Pro-Armor; Skillmill; Tarta Emys; Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
Menzioni d’onore	769
International Award
Young Start-Up Award	769
2018	XXV edizione
Design come modello culturale	770
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2018	771
Premi Compasso d’Oro	772
Bolletta 2.0, E-billing; CampUs; Discovery Sospensione; Eclipse; Fondazione Prada; Food design in Italia; Giulia; Leonardiana. Un museo nuovo; Matera Cityscape.
La città nascosta; NikolaTesla; OS2 75; OSA; PopApp; Skillmill; Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
NOTE CRITICHE
Matteo Pirola	773
Andrea Branzi	779
→ APPROFONDIMENTO	780
Origami
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Alberto Meda	781
Beppe Finessi	783
Premi Compasso d’Oro	784
alla carriera
Giovanni Anzani, Alberto e Aldo Spinelli; Angelo Cortesi;
Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi; Ernesto Gismondi; Adolfo Guzzini; Giovanna Mazzocchi; Giuliano Molineri; Nanni Strada; Zeev Aram; Chris Bangle; Milton Glaser
Menzioni d’onore	786
Premi Targa Giovani	787
Attestati Targa Giovani	787
2020	XXVI edizione
Design in emergenza	788
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola
ALBO DEI PREMIATI 2020	789
Premi Compasso d’Oro	790
Aero; AK/25; Arrangements; Chakra; Corporate Identity Le Gallerie degli U!zi; D-Heart; E-Lounge; Enel X Juicepole / Juicebox; Eutopia; Food for
Soul; Formula E Caliper; Il mare a Milano; Monza SP1; Outcut; Pieces of Venice; Rua; Spazio
NOTE CRITICHE
Matteo Pirola	791
Piero Gandini	798
→ APPROFONDIMENTO	799
Hannes
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Gabriele Diamanti	799
Filippo Poli	800
Lorenzo De Bartolomeis	801
Angela Rui	803
Premi Compasso d’Oro	804
alla carriera al prodotto
Arco; Nathalie; Sacco
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	805
Premi Compasso d’Oro	806
alla carriera
Rossella Bertolazzi; Gilda Bojardi; Marco Ferreri; Carlo Forcolini; Carlo e Piero Molteni; Anty Pansera; Vanni Pasca Raymondi; Eugenio Perazza; Nanda Vigo; Emilio Ambasz; Nasir e Nargis Kassamali; Jasper Morrison
Menzioni d’onore	808
Premi Targa Giovani	809
Attestati Targa Giovani	809
2022	XXVII edizione
Verso una nuova idea di futuro	810
sostenibile
INTRODUZIONE CRITICA Matteo Pirola











30
ALBO DEI PREMIATI 2022	811
Premi Compasso d’Oro	812
ØG Zero Gravity; Belt; Consegne etiche; Contro l’oggetto.
Conversazioni sul design; Delcon Milano; Designing in
Dark Times: An Arendtian Lexicon; E!Worker; Goliath CNC; Huayra Roadster BC; IO, l’app dei servizi pubblici; Klipper; LAMBROgio e LAMBROgino; Mia; Ordine; Ostuni; Plato; RH120; Serramaxi & Serramidi; XoSoft
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	817
A G Fronzoni	821
→ APPROFONDIMENTO	822
Easy Covid-19
TESTO CRITICO Matteo Pirola
NOTE CRITICHE
Mirko Zardini	825
Premi Compasso d’Oro	826
alla carriera al prodotto
Ghost; Minikitchen; Up 5
NOTE CRITICHE
Beppe Finessi	827
Premi Compasso d’Oro	828
alla carriera
Giovanni Anceschi; Francesco Binfarè; Giulio Cappellini; Antonio Citterio; Brunello Cucinelli; Michele De Lucchi; Rossana Orlandi; Rosy Vago; Giancarlo Zanatta; Lidewij Edelkoort; Hans
A. Muth; Peter Opsvik
Menzioni d’onore	830
Premi Targa Giovani	831
Attestati Targa Giovani	831
Altri sguardi	833
Milano, 1954: cultura e industria	834
Alberto Saibene
Filosofia del design italiano:	838
un modo non solo di vivere Aldo Colonetti
La stagione dell’innocenza:	842
il ruolo degli architetti italiani nella costruzione del sistema design
Fulvio Irace
La ricerca è il progetto	846
Marco Ferreri
Mettere le persone al centro	848
Claudio Feltrin






31
La scommessa si vince in due   850
Il rapporto tra progettista e azienda e il ruolo del centro di ricerca e sviluppo
Daniele Greppi
Oggetti d’a"ezione	856
Riccardo Falcinelli
Atmosfere	860
Guardare oltre, guardare attraverso
Marta Elisa Cecchi
Toccare con un dito	866
Benedetta Zannoni
Premiare il piccolo	874
Manolo De Giorgi
La grafica è un oggetto	884
Mauro Panzeri
Il design dei servizi	888
Anna Meroni
ll design per le relazioni	892
Ezio Manzini
Le strategie del desiderio	894
Francesco Zurlo
Abitacoli. Per modulare l’abitare	902
minimo
Matteo Pirola
Sezioni d’ingegno	914
Beppe Finessi
Toccare terra	932
Alla base del progetto
Stefania di Maria
Giocare tra le parole e le cose	944
Stefano Salis
A misura d’uomo.	952
Intorno al corpo: il progetto da indossare
Annalisa Ubaldi
Il design oggi	960
Walter De Silva
Compassø	962
Angela Rui
CONVERSAZIONI SUL RUOLO	966
DEI MUSEI
Interviste a Paola Antonelli e Mirko Zardini
a cura di Beppe Finessi
Una precisa identità	967
Paola Antonelli
Un museo non sarà mai neutrale	970
Mirko Zardini
Uno a Uno.	977
La specie degli oggetti
Beppe Finessi
Uno a Uno.	980
La specie degli oggetti Beppe Finessi
La selezione e l’accoppiamento	998
degli oggetti
Francesco M. Cataluccio
Colpi d’occhio	1004
A!nità, analogie, attinenze
Anna Sedino





Biografie degli autori	1009
Indice dei progetti	1014
Indice dei nomi	1024
Crediti fotografici	1037





Post scriptum
Un Compasso diverso	1038
Andrea Branzi



























Le didascalie delle immagini che illustrano i saggi sono costituite da due parti distinte.
La prima corrisponde alla titolazione completa del prodotto premiato di riferimento ed è così composta:

Titolo
Tipologia
Progettista, azienda, anno di produzione
Edizione del Compasso d’Oro

La seconda descrive il contenuto e la tecnica del documento pubblicato, seguito dai crediti fotografici.









Sommario
Aldo Bonomi






Identità, territorio e museo















L’ingegner Gadda, forse per i suoi studi al Politecnico, aveva ben colto il destino di Milano quando raccontava che nei salotti milanesi attraversati dal boom economico si sen-tiva disquisire solo di vasellame, articoli per la casa, frigo-riferi, sedie, tavoli, ecc. Chissà cosa avrebbe scritto nella sua letteratura filosofica-innovativa da manuale di sociolo-gia sulla piccola e grande transizione lombarda visitando oggi l’ADI Design Museum - Compasso d’Oro di Milano. Vi si trovano gli oggetti del desiderio, la merce fattasi simbolo, civiltà materiale del nostro abitare che nell’intreccio dai salotti di una borghesia in formazione alle fabbriche e alle fabbrichette sino all’artigianìa, hanno disegnato sul territo-rio la geosettorialità produttiva che chiamiamo Made in Italy. Un luogo denso di storia su come abbiamo attraversato il secolo breve dalla mitica 500 alla Ferrari, sul nostro fordi-smo. Uno spazio per la microstoria della creatività messa al lavoro dentro il capitalismo di territorio e premiata anno per anno dal Compasso d’Oro, che certificava il meglio del disegno industriale applicato a una moltitudine di oggetti della vita quotidiana per una moltitudine di consumatori globali; oggetti che hanno fatto del Salone del Mobile un evento passato dai salotti di allora a un’eccellenza milanese e italiana nel mondo. È un luogo narrante del nostro capita-lismo di territorio e uno spazio interrogante e di approfon-dimento per la sua terziarizzazione data dalla creatività e dalla ricerca sui materiali applicata al come si produce, si disegna e si veste la merce. Da visitare per capire anche da chi fa impresa, essendo un museo di imprese. Sono tante quelle che hanno vinto il Compasso d’Oro.
Ma per tornare al destino di Milano, mai come oggi
“città fragile” nella metamorfosi da pandemia, l’ADI Design Museum - Compasso d’Oro interroga come luogo emble-matico nella sua simbiosi tra museo e territorio: nel suo
dare risposte alla crisi del pensarsi solo come città da Expo o addirittura città-Stato, nel ridisegnare forme di convi-venza, welfare urbano, urbanistica dell’eterotopica ‘città dei 15 minuti’, e nel ripensare il suo spazio di posizione – Mediolanum in mezzo alla pianura – e il suo spazio di rap-presentazione nella verticalità o nell’orizzontalità.
Alla prima domanda il museo del Compasso d’Oro dà già una risposta nel suo essere collocato, dopo un impor-tante intervento di ridisegno urbano, in un’area che collega due quartieri simbolo della Milano che è cambiata: la comu-nità cinese che ha modernizzato via Paolo Sarpi e la zona Garibaldi della città che sale e fa andare in verticale il bosco e il pinnacolo della grande banca. La si attraversa in quindici minuti godendosi la genialità di un percorso aperto dentro il museo per mostre e rimandi alla cultura del disegno indu-striale e della sua storia. Alla seconda si dà risposta osser-vando attentamente la geosettorialità dei manufatti premiati, alla loro provenienza in quella orizzontalità territoriale che va dal fordismo hard di Torino al capitalismo molecolare del Nord-Est passando dalla Brianza giù verso la via Emilia e il capitalismo dolce delle Marche e dell’Italia di Mezzo arri-vando al Mediterraneo. Si dispiega e si sente un racconto di imprese artigiane, di piccole e medie imprese, di saperi contestuali, del saper fare intrecciato con saperi formali di scuole tecniche e università che rimandano alla firma dell’artista del disegno industriale premiato. In un turbinio di settori: dal legno alla plastica, ai tessuti, al vetro, al ferro, ai vecchi e nuovi materiali, tutti piegati nella creatività del fare e vestire la merce del quotidiano colata nel simbolico dell’eccellenza. Un museo costruito nell’orizzontalità attrat-tiva di una città che da sempre si è rappresentata come un nodo di reti, guardando più al territorio che al proprio ombelico con una capacità di muoversi e guardare al medio
raggio, alle altre città distretto con cui dialogare e confron-tarsi. Milano non è mai stata una company town fordista allora, né nel passaggio di secolo una megalopoli globale pensata come città infinita che faceva primazia nel trian-golo Torino-Venezia-Bologna. L’ho sempre pensata come una città anseatica da globalizzazione a medio raggio con la capacita di commerciare e rappresentare, mettendosi in mezzo tra l’Europa del burro e l’Europa dell’olio, il meglio del Made in Italy. Tutto questo è raccolto nel microcosmo delle sale di piazza Compasso d’Oro.
I musei aiutano a ricordare il futuro, a non perdere la propria ombra e l’identità anche delle città. Nel caso di Milano la sua orizzontalità operosa e il suo tessere e rites-sere tra i territori e il mondo. In questa metamorfosi inter-rogante il destino delle città, per ricordare il futuro nella primazia dell’economia competitiva e dell’urbanistica da archistar, il museo del Compasso d’Oro induce riflessioni profonde sul fare museo tra Kultur e Zivilisation. Guardando al rapporto tra museo e lunghe derive della civiltà mate-riale, al territorio come costruzione sociale ci apparirà l’ar-cipelago della storia nel suo farsi museo. Purché si abbia chiaro il nesso, che è anche di!erenza, tra terra e territorio. La terra è ciò che calpestiamo e lavoriamo nei tempi della crisi ecologica e dell’Antropocene e rimanda allo scheletro contadino che facendo manutenzione produce paesaggio e bellezza; il territorio, nella sua costruzione sociale, si fa borghi, città, metropoli, distretti, fabbriche, flussi di reti nel navigare in un arcipelago che si è fatto mare nel sistema mondo. A chi ne sa ben più di me tocca fare catalogo tra Kultur e Zivilisation: dai grandi musei delle città che hanno fatto impero o a quelli delle città medie sino al pullulare dei musei sulla civiltà contadina e dei borghi e dei distretti, passando per i musei di impresa che lasciano traccia di sé
sino ad arrivare oggi al tema della conversione ecologica come museo di speranza. Purché si abbia chiaro che il fare museo è parte integrante di quella dimensione di costru-zione sociale e rappresentazione del territorio nel suo met-tersi in mezzo tra i flussi della Zivilisation che si fa Kultur. Per continuare a cercare, per continuare a capire, serve attra-versare il museo del Compasso d’Oro e anche rileggersi Gadda e I Buddenbrook di Thomas Mann.
Luca Molinari





Luoghi di architettura come esperienze sociali aperte














«La localizzazione urbanistica, tangente al cuore della città ma oasi tranquilla, prospiciente il parco con la vasta sce-nografia che s’inoltra per l’Arco della Pace; i bambini che giocano; le passeggiate dei soldati e delle ragazze; i vecchi pensionati, gli studenti, le coppie: è un ambiente di vasta riso-nanza popolare del quale non si poteva non tener conto, cer-cando d’individuare lo stile del nostro allestimento. Sicché (per non parlare degli altri musei cittadini meno importanti per mole e contenuto) questi del Castello Sforzesco si con-trappongono alla Pinacoteca di Brera, aulica, nel severo e classico contorno del Richini, come un insieme atto a rap-presentare una funzione didattica popolaresca facilmente accessibile all’intelligenza delle masse, alla loro spontanea emotività, al bisogno di espressioni spettacolari, fantasiose e grandiose»!.
Le parole dei BBPR a rappresentazione simbolica dei
caratteri del nuovo allestimento per il Castello Sforzesco a Milano, aperto nel 1956, che risuonavano delle considerazioni dell’amico e filosofo Antonio Banfi sulla necessità d’immagi-nare luoghi per la cultura che fossero, innanzitutto, delle espe-rienze sociali aperte, libere e spiazzanti, potrebbero essere prese come un perfetto incipit per la nascita del nuovo museo dell’ADI e, insieme, come premesse di un modo molto mila-nese d’immaginare i nuovi spazi per il sapere in città.
La radice di socialismo cattolico tipica della cultura milanese che ha segnato, a partire dall’inizio del secolo passato, i progetti di edilizia sociale, i grandi musei citta-dini, l’organizzazione fisica delle scuole, la forma stessa della città si è riversata anche nei suoi migliori luoghi per l’arte e la cultura fondendo il pragmatismo lombardo a una costante tensione sul futuro e il progresso che ha forgiato l’identità della città moderna. La nascita del Politecnico e della Bocconi, la costruzione del Palazzo della Triennale, la

crescita tumultuosa dell’industria e delle sue vetrine con la Fiera e La Rinascente, sono tutti elementi che cercano, in un patto sociale allargato, la premessa per dare forma a una città in cui progresso, ricerca, educazione, imprendi-toria e cultura si muovano insieme e coerentemente. Non è un caso che a Milano siano nate prima la rivista «Domus» e poi «Casabella». Che si sia consolidata l’esperienza delle Esposizioni Internazionali della Triennale e che, nel dopo-guerra, siano stati creati il Compasso d’Oro e l’ADI a costru-ire una cornice narrativa chiara in cui il motto di Gropius, poi riletto abilmente da Rogers e Ponti, «dal cucchiaio alla città» diventasse la vera rappresentazione di Milano e della ricerca di una coerenza interna tra pensiero economico, speranza di crescita sociale, forma della città e degli oggetti che questa abitava e consacrava a partire dal boom economico degli anni Cinquanta.
Questa lunga premessa serve a ricordarci che le
grandi avventure non nascono per caso ma sono conse-guenza di un contesto che, maturando, le rende possibili e concretizzabili. La realizzazione del nuovo museo dell’ADI Compasso d’Oro non è altro che il compimento finale e necessario di un percorso che ha, nelle premesse appena citate, i suoi fondamenti, oltre che le basi per riflettere su cosa possa diventare una istituzione culturale nel quadro attuale.
È significativo che il museo occupi un edificio della prima fase industriale della città, a ricordarci che il buon design nasce da un’economia diversa e dinamica che colo-nizzò con i suoi manufatti il perimetro della città storica e creò, insieme, la necessità di dare forma a oggetti e progetti nuovi per un tempo differente. La relazione tra buona econo-mia, società e un eccellente design è la radice fondativa dell’i-dea del Compasso d’Oro, ma è anche la premessa concet-tuale al suo museo, che non mette semplicemente al centro il

bell’oggetto, ma piuttosto la sua storia e ricchezza stratificata attraverso la collaborazione di tante, di!erenti, intelligenze. Per questa ragione la mostra permanente e il complesso museale che la circonda sono votati all’idea di un’istituzione come laboratorio permanente, capace di cambiare continua-mente nelle sue azioni e o!erte espositive in modo da coin-volgere un pubblico sempre più vasto e diversificato.
Questa è l’idea di fondo di ADI, ovvero che il buon design è un prodotto sociale di qualità estetica e funzio-nale assoluta che contribuisce costantemente al migliora-mento della nostra vita quotidiana e in tutti gli ambiti della nostra esistenza.
Contrapponendo il museo del Castello Sforzesco all’Accademia di Brera i BBPR ebbero una importante intui-zione che sta sempre più concretizzandosi nella situazione attuale, ovvero che i musei stanno mutando pelle e strut-tura, diventando sempre di più case aperte alla vita di tutti i giorni, luoghi mutevoli e flessibili capaci d’intercettare le irrequiete domande di un mondo che sta cambiando rapi-damente, spazi per la cultura ma anche per il piacere di un pomeriggio passato oziando, luogo per una società sem-pre più fluida e composita ma, insieme, palco e laboratorio per le nuove generazioni di imprenditori, progettisti, arti-giani e creativi che si vogliono rispecchiare in un di!erente progetto di futuro.
Si tratta di una metamorfosi globale che si sta con-
cretizzando a scale di!erenti e con esperimenti gestionali e curatoriali che cambieranno radicalmente il volto e la strut-tura dei nostri musei, ed è importante che il nuovo museo dell’ADI Compasso d’Oro si sia naturalmente caricato di seguire questo filone senza cadere nel rischio di una inu-tile autocelebrazione o nel culto della nostalgia per il secolo appena passato e i suoi maestri.
1
L’inquietudine e il laicismo culturale profondo sono alcuni dei caratteri migliori del design, dell’architettura e della grafica italiana contemporanea, la loro capacità di essere sempre laterali e di non cercare nel mainstream modaiolo la risposta a ogni interrogativo. Questo ha sempre fatto la di!erenza tra un’opera attuale e un classico che resiste al tempo e ai cambi di gusto e per questo è nato questo nuovo museo, non solo per raccontare con passione un tempo di miti e ricerche che hanno segnato la nostra storia recente, ma, soprattutto, per la necessità di costruire un luogo che sia insieme un laboratorio e una casa per tutte le genera-zioni che verranno dopo di noi.
Questo dovrebbe essere oggi una vera istituzione
culturale e la sua missione politica per i tempi che verranno.

NOTE

1  L. Barbiano di Belgiojoso,
E. Peressutti, E.N. Rogers, Carattere stilistico del Castello Sforzesco, «Casabella Continuità», 1956, fasc. 211, p. 64.



















Piazza Compasso d’Oro Inaugurazione ADI Design Museum, 25 maggio 2021
Foto: Gigi Coppola / Archivio ADM
Chiara Alessi







Piazza Compasso d’Oro



1







Via Ceresio, 7; via Bramante, 42; piazzale Cimitero Monumen-tale. L’ADI Design Museum a Milano ha tre indirizzi, eredità della sede di cinquemila metri quadrati che lo ospita e dei suoi tre storici ingressi, lato est, ovest e nord. Oggi, se cercate online, i tre indirizzi sono diventati uno solo: piazza Compasso d’Oro.
Milano, una sola via dedicata a Gio Ponti, abbastanza defilata, nella zona ovest della città tra Primaticcio e il quar-tiere ebraico, ha però una piazza dedicata al premio da lui istituito. Un unico numero civico, per adesso: il civico 1, quello del museo dell’ADI, appunto.
Non siamo nel cuore storico e commerciale dove sorse l’ADI, «in Duomo», come dicono i milanesi; né in quello borghese, moderno e operoso a sud del Castello Sforzesco; non siamo nella Milano che ci siamo abituati a riconoscere come quella della moda e del design durante gli appunta-menti cittadini del Salone del Mobile, né in quella dei nuovi distretti incorniciati verticalmente appena un po’ più a est. Siamo nel cuore industriale di Milano, come a ricordarci che prima di essere la capitale del design, a fine Ottocento la città lombarda è stata capitale della storia moderna. Lo è stata nella musica, nell’arte e nel teatro. Lo è stata nel com-mercio. Lo è stata nell’industria.
Nella seconda metà dell’Ottocento ci interessano
soprattutto tre simboli che molto hanno a che fare con l’ADI Design Museum e il suo rapporto con Milano. Il primo è la fondazione dei magazzini della Rinascente, che nel 1954 vede la nascita del premio e nel 1956 dell’ADI; inaugurati dalla famiglia Bocconi nel 1865, fino a Gabriele D’Annunzio saranno battezzati con il cognome della famiglia stessa, che nel 1889 aprirà anche il negozio in piazza Duomo da cui tutto – come si dice – ebbe inizio.
Il secondo è la costruzione del Monumentale, tra il 1864 e il 1866, a opera di Carlo Maciachini, che sta lì, proprio
a nord di piazza del Compasso d’Oro, spesso completan-done la visita; cimitero che molti milanesi considerano alla stregua di un grande museo cittadino e che, secondo alcuni storici, ospiterebbe il primo progetto moderno di design, ovvero il Monumento ai Caduti nei campi di sterminio nazi-sti dei BBPR, col suo rinnovato impegno morale nell’archi-tettura; ma soprattutto cimitero che accoglie le spoglie di alcuni dei più importanti nomi della storia dell’architettura del Novecento italiano: Aulenti, Bottoni, Castiglioni, Gardella, Figini, Magistretti, Munari, Muzio, Pagano, Portaluppi, Ponti, Sant’Elia, Terragni, Zanuso, insomma il più antico pantheon del design milanese. Infine, il terzo grande simbolo di quegli anni che interessa direttamente il nostro museo è la costru-zione, nel 1896, di una grande centrale dell’Edison in stile liberty, su un’area che era appartenuta alla Società Anonima degli Omnibus (SAO) e che, dopo quella di Santa Radegonda, è stata la seconda centrale termoelettrica milanese, occu-pando un deposito dei tram costruito a metà dell’Ottocento che oggi è la sede del museo. A fine Ottocento, Porta Volta è già uno degli ingressi daziari strategici della Milano commer-ciale, coi suoi bastioni sul lato di via Ceresio, ma è proprio l’arrivo dell’elettricità che accelera la trasformazione indu-striale interna, che procederà speditamente fino all’epoca delle guerre. Nel 1916 il primo bombardamento, quello cono-sciuto come bombardamento di Monza, ma che si ripercuo-terà anche su Milano, colpisce la centrale di Porta Volta, che da quel momento cesserà la sua attività giacendo abbando-nata. Finché non arriva ADI. Quindi, quella che a prima vista può sembrare una collocazione inusuale o addirittura dislo-cata per l’abitudinarietà milanese, in realtà ha radici profon-damente storiche che condivide con la nascita del design industriale stesso. E questo riguarda il suo indirizzo fisico. Per quanto riguarda il suo indirizzo virtuale, invece, se oggi
cercate su Google Maps la sede dell’ADI Design Museum lo trovate leggermente a nord sull’asse che taglia perfet-tamente in due la città. Sotto di lui la scritta ‘Chinatown’, il nome con cui è conosciuto il quartiere cinese che occupa un’ampia porzione di case basse, negozi e vie a senso unico e pedonali a nord-est di Parco Sempione. Una delle zone più popolose di Milano, che ha portato il cognome Hu a battere in città l’italianissimo Rossi. Da parecchio tempo quella in cui compare l’ADI Design Museum non è più considerabile un’area industriale, eppure è assolutamente fondamentale per misurare i cambiamenti che hanno interessato proprio le industrie lombarde nell’ultimo trentennio, spostandone l’asse produttivo prima, e quello distributivo poi. L’ADI Design Museum sorge a est di Chinatown e a ovest dei bastioni di Porta Volta, dalla parte popolare e frenetica da cui guarda all’est turistico, ricco, commerciale, mondano e verticale della città. Delle centocinquanta recensioni lasciate dai visi-tatori su Google nei suoi primi tre mesi di vita, quasi tutte hanno il massimo delle stelline. Le parole chiave sono: sor-presa, cura, scoperte, dettagli e l’immancabile, variamente declinato: «Non sapevo fosse design, ce l’aveva anche mia nonna, a casa», che sugella il bonus, la sesta stella, nella classifica di apprezzamento al design italiano. Le imma-gini che completano i commenti del cosiddetto ‘pubblico generico’ sono in prevalenza quelle delle quattro ruote ospi-tate nella galleria centrale; alcuni dei manifesti delle grandi aziende, tra tutte Campari; la plastica di Gino Colombini che, appunto, avevano le nostre nonne; e alcune delle grandi icone particolarmente fotogeniche, come l’Eclisse di Magistretti o le macchine Olivetti. Ma la foto più postata su tutti i social è la facciata in vetro dell’ingresso, sul lato est dei duemilacin-quecento metri quadrati espostivi; quella col logo disegnato da Italo Lupi, quel DM, che probabilmente non a tutti ricorda
intellegibilmente con immediatezza quello a cui si riferisce, né le ragioni di quell’acronimo inglese che servono a mar-care una di!erenza con gli altri musei del design che sor-gono in città. Quella facciata è eredità della storia del luogo e ricorda la facciata di una casa col tetto spiovente, come la disegnerebbe un bambino. Al suo interno, infatti, le cose non stanno sopra i piedistalli, ma appese a un chiodo, a sim-boleggiare il passato industriale della città. Una città fatta di porte, appunto, in cui si entra come in una casa.
























ADI Design Museum Ingresso piazza Compasso d’Oro Foto: Adriano Pecchio / Archivio Adriano Pecchio
Carlo Branzaglia





Per un’antropologia dell’innovazione.
Attraverso il design














La storia del Compasso d’Oro è intrinsecamente legata alla nascita del fenomeno riconosciuto come ‘design italiano’. Di fatto, a partire dalla prima edizione, il premio è coevo alla sua esplosione, che accompagna la ricostruzione industriale del secondo dopoguerra, raccontando via via l’evoluzione degli stili di vita e della stessa cultura materiale della nostra nazione. Con un meccanismo che rende i premi conferiti nelle varie edizioni decisamente contestuali al periodo in cui vengono erogati, attraverso il lavoro di giurie che lavorano sull’hic et nunc di condizioni sociali, politiche ed economi-che: il che rende l’ADI Design Museum un’occasione unica per leggere il design nel suo ruolo di interprete dei tessuti economici, culturali e sociali dei nostri territori. Si tratta di una visione pressoché antropologica del suo ruolo, che si basa su un dato storico: l’Europa (e in essa, l’Italia in parti-colare) è l’unico continente nel quale l’industria si innesta su una precedente tradizione artigianale.
Non è così per gli Stati Uniti, il Giappone, la Cina, l’In-
dia, dove una serie di cesure di diverso genere portano all’af-fermazione di un modello importato dall’Europa stessa: sotto forma di colonialismo, occupazione militare, imposizione commerciale, rivoluzione interna. La continuità con la tradi-zione artigianale nel nostro Paese si incarna oggi nell’atten-zione al processo produttivo e nella relazione con le comu-nità. L’artigiano trasforma il processo nel prodotto stesso, che arriva a configurazione finale dopo una serie di affina-menti progressivi frutto della relazione non solo con l’utente ma con la comunità stessa, perché dipendenti dalla cultura materiale locale. Processo implementato oggi dall’uso di tec-nologie avanzate: ce lo ha predetto per anni Enzo Biffi Gentili con la definizione di ‘artiere’, colui che genera innovazione partendo da produzioni limitate ma di alta sofisticazione tec-nica. Mentre il Futuro artigiano di Stefano Micelli ribadisce le
possibilità di affermazione di quella qualità tipica del prodotto italiano nell’internazionalizzazione delle imprese, e L’uomo artigiano di Sennet attribuisce una pratica di stampo artigia-nale alla stessa attività di programmazione degli sviluppatori informatici. Se la provenienza dall’artigianato è fattore deter-minante nella qualità del processo (e quindi del prodotto), il design è chiamato a prefigurarne la gestione (da William Morris in poi) in relazione a culture locali oggi implementate dalla flessibilità delle tecnologie informatiche. Inserendo le logiche del design thinking (nome di comodo) nel contesto odierno, la prospettiva è di plasmare non solo i meccanismi di produzione quanto le stesse filiere che concorrono alla rea-lizzazione di prodotti e servizi. Il tema della filiera è particolar-mente caro a ADI, che da anni vi dedica convegni e pubblica-zioni, perché pertinente per il design italiano da un punto di vista economico e sociale, essendo il nostro sistema econo-mico basato su cluster in genere di piccole e medie imprese, con una forte aderenza a distretti produttivi di antica deriva-zione artigianale, e quindi inerenti alle comunità e ai loro tratti comportamentali. Una peculiarità legata alla situazione poli-tica che il Paese ha vissuto prima della sua unificazione, nel non tanto lontano 1861. Il frazionamento del territorio nazio-nale in Stati di ridotte dimensioni geografiche ha portato alla nascita di industrie necessarie all’economia e alla società di ogni singolo Stato, perpetuatesi dopo l’unificazione del Paese e l’avvento di una (ancorché tardiva) rivoluzione industriale.
È appunto la logica del distretto: il mobile in Brianza,
Bassa Romagna e Marche; la conceria a Firenze, ma anche in Campania e in Veneto; il tessile nell’area milanese, a Carpi, a Prato, a Roma. È nel distretto che nascono categorie di pro-fessioni di servizio alle esigenze correnti delle industrie arti-giane locali, che finiranno per far parte delle filiere allargate necessarie allo sviluppo dell’economia dei territori.
Una tale struttura economica stabilisce una connes-sione antropologica col territorio, nei termini delle compe-tenze e delle capacità di innovazione che esso è chiamato a esprimere, perché l’allungamento della filiera fa sì che alcuni dei suoi elementi possano non essere strettamente legati a una logica locale: le materie prime del legno e della cera-mica non vengono certo tutte dai distretti italiani, e d’altra parte il modello lineare di filiera funziona tanto più se diventa rete, ove gli attori economici sono gangli di connessione fra un settore e l’altro.
Nel modello di rete si inserisce propriamente la logica del trasferimento tecnologico: non solo e non tanto nel passaggio dalla ricerca alla produzione, ma nello spe-cifico nell’utilizzo di una tecnologia proveniente da un set-tore all’altro, per trasferire innovazione fluidificando logiche B2B, business-to-business. Ove è evidente che il design, industria creativa primigenia, diventa determinante nell’in-dividuare gli elementi di filiera che rendono e!ettivamente distintiva la qualità di un prodotto/servizio, sia essa nella filiera ‘stretta’ (di prodotto) o in quella ‘larga’ (che la accom-pagna nei servizi). Ma ormai capace anche di estendersi, in una logica B2B della progettazione, sui cluster e sulle reti nella loro interezza, mettendone a regime le capacità cul-turali, tecniche, ideative. Con e!etti di stampo economico ma anche sociale e ambientale, perché la piccola e media impresa non può dimenticare le sue connessioni col terri-torio: ci vive (con i suoi dipendenti) e ci lavora, ne organizza i flussi e le dinamiche, ne modella logistiche e attitudini.
Il design è d’altronde storicamente parte di que-
sto sistema, se non addirittura suo motore: il fenomeno del Made in Italy cresce parallelamente all’ascesa del design ita-liano, caratterizzato da una dimensione umanistica nell’alta qualità manifatturiera, nell’inventiva, nell’aderenza agli stili
di vita. La stessa rinascita industriale e il boom economico della nazione passano per un investimento sull’innovazione, favorita da politiche design oriented che vedono i progetti-sti dialogare direttamente con la dirigenza delle imprese, in un ruolo di art direction ante litteram. Naturale citare il caso più esemplare, ovvero Olivetti, che non è però certo il solo.
Il design italiano d’altra parte accresce la propria fama proprio per la sua logica di sistema. L’industria mobi-liera, protagonista del fenomeno, ne è un esempio lampante, perché deve parte della sua fortuna a un settore distribu-tivo particolarmente e"cace; a fiere come il Salone del Mobile; a testate di settore che ne aumentano la visibilità a livello internazionale. Di questa logica sistemica è testi-mone la stessa ADI Associazione per il Disegno Industriale, che ha il suo plus proprio nel raccogliere i diversi attori del sistema: designer, imprese, distributori, ma anche giorna-listi, docenti, scuole, enti, e via dicendo. E che ovviamente nel museo vuole raccontare questa storia, fatta di relazioni e di contestualità. Il design vanta infatti un altro aspetto oggi particolarmente rilevante: si tratta dell’industria cre-ativa più vecchia e strutturata che ci sia. Il tema delle indu-strie culturali e creative è, da una quindicina di anni a que-sta parte, un capitolo fisso nelle agende pubbliche di mezzo pianeta. Se le industrie culturali usano la conoscenza per mettere in commercio merci (siano film, programmi radio-fonici o biglietti per musei), le industrie creative producono sostanzialmente servizi per l’innovazione, capaci di rinno-vare altri e più tradizionali settori della produzione stessa. Il design è un’industria creativa di comprovata esperienza. E spesso sono designer a lanciare startup di successo (due dei tre fondatori di Airbnb, per esempio) figlie di idee innova-tive che facilitano l’interscambio fra bisogni dell’utenza, tec-nologie disponibili, approcci al mercato. Le industrie creative
hanno caratteristiche del tutto peculiari: sono mutevoli ed effimere, nella loro vocazione all’innovazione; nascono da emergenze culturali e sociali e sono destinate a fortuna solo se cresciute in un contesto favorevole. In più, le industrie creative ci propongono un cambio di paradigma. Esse di fatto non lavorano in termini di filiera né di rete, ma di cloud, di nuvola: come quelle informatiche sulle quali appoggiamo i nostri documenti. I cloud non sono fissi: i loro elementi non si strutturano in una maglia rigida, ma si agglomerano e si disperdono, per formare aggregati sempre nuovi e diversi. È una logica che vede le stesse risorse umane (sempre più centrali) raccogliersi sulla base di progetti, per poi disgre-garsi nel dare vita ad altri progetti. Una dinamica inizialmente spontanea, ma oggi frequentemente implementata dalle imprese, che costruiscono team temporanei sulla base dei progetti da sviluppare. È la nuova sfida per mantenere stan-dard di eccellenza in cui il design si trova coinvolto per la sua capacità storica di gestire strategia e tattica, teoria e pratica, sistema e creatività, garantendo continuativamente quel fenomeno di spillover (innervamento) nei confronti dei vari settori produttivi, oggi visto come tipico delle ICC.



BIBLIOGRAFIA

Dinamiche territoriali e nuova industria, a cura di A. Bardi e S. Bertini, Rimini, Maggioli Editore, 2005.

Design multiverso, a cura di P. Bertola e
E. Manzini, Milano, Edizioni POLI.design, 2004.

V. Biffi Gentili, Amate arti applicate, Torino, Allemandi, 2011.

Design di filiera, a cura di C. Branzaglia, Bologna, Fausto Lupetti Editore, 2014.

T. Brown, Change by Design, New York, HarperCollins Publisher, 2009.

F. Carmagnola, Luoghi della qualità, Milano, Domus Academy, 1991.

Lo stile italiano, a cura di S. Cirulli e
M. Cirulli, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2011.

Mestieri d’arte e Made in Italy, a cura di
P. Colombo, Venezia, Marsilio, 2009.

M. Corrado, Design. Una storia sbagliata, Roma, Armillaria, 2019.

F. Garibaldo, A. Grandi, Forme organizzative a rete per la competitività delle PMI, Bologna, Timeo, 2005.

F. Klemm, Technik, eine Geschichte ihrer Probleme, Friburgo-Monaco, Karl Alber, 1954.

Anthropology Today, a cura di A. Kroeger, Chicago, University of Chicago Press, 1953.

E. Manzini, Artefatti, Milano, Domus Academy, 1990.

R. Martin, The Design of Business, Boston, Harvard Business Press, 2009.

S. Micelli, Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani, Venezia, Marsilio, 2011.

Unicità d’Italia, a cura di E. Morteo, Venezia, Marsilio, 2011.

M. Neumaier, The Designful Company, San Francisco, New Riders, 2008.

I distretti industriali dal locale al globale, a cura di B. Quinteri, Soveria Mannelli, Rubbettino, 2006.

R. Sennet, The Craftsman, Londra, Allen Lane, 2008.

Disegno e Design, a cura di A.M. Sette, Roma, Fondazione Valore Italia, 2009.























































1.	Compasso d’Oro: misurare il mondo
Installazione permanente, 2021 Studio Origoni Steiner
ADI Design Museum Archivio ADM




Nelle pagine successive:
ADI Design Museum
Alle pareti, allestimento mostra permanente Il cucchiaio e la città. Al centro, mostra temporanea Uno a Uno. La specie degli oggetti Foto: Leo Torri / Archivio Leo Torri
1

Beppe Finessi






ADI Design Museum. Il cucchiaio e la città















Premessa. La Collezione Storica del Compasso d’Oro
ADI Design Museum ha il privilegio di potersi fondare sulla Collezione Storica del Compasso d’Oro, un corpus straor-dinario di circa 2500 progetti riconosciuto dal Ministero per i beni e le attività culturali come «bene di eccezionale inte-resse artistico e storico», raccolta imprescindibile per rileg-gere la storia del design italiano.
Un patrimonio realmente fondamentale per la cul-tura del progetto del nostro Paese, un archivio prezioso di oggetti e materiali che nel corso del tempo sono diventati rari: perché la nostra società ha certamente prodotto tanto, ma con la stessa intensità e velocità ha anche disperso e dimenticato («Il design ha prodotto industrialmente, ma ha anche distrutto industrialmente»1).
Un forziere pieno di oggetti in parte ancora da risco-prire, perché, se da un lato un centinaio di questi o poco più sono stati indagati con studi ripetuti e più o meno approfon-diti, ed esposti in mostre monografiche, collettive o tema-tiche, alcune centinaia di altri progetti a suo tempo onorati e “illuminati” dal Premio Compasso d’Oro non sono mai più stati esposti, né pubblicati e raccontati, mentre meritereb-bero sguardi e pensieri dedicati.
Una collezione evidentemente unica, costituita da oggetti, progetti, documenti e “cose”2, che andrà nel corso del tempo sempre più valorizzata, e fatta conoscere e apprezzare a quel pubblico – oggi sempre più allargato – inte-ressato al mondo del design, ma anche a un ampio gruppo di addetti ai lavori che, tra professionisti e studenti, può contare, solo a Milano, alcune decine di migliaia di interlocutori com-petenti, che nei musei non cercano le solite conferme, cioè le consuete presenze di oggetti ormai acquisiti dalla storia del design, ma vorrebbero poter apprezzare contenuti meno visti
e meno consolidati: interlocutori, cioè, pronti a cogliere punti di vista originali, e ricerche e ragionamenti più sofisticati.
Formalmente, la Collezione Storica del Compasso d’Oro è costituita (alla data di oggi, aprile 2024) dai 380 oggetti che hanno ricevuto il Premio Compasso d’Oro e dai 1991 che hanno avuto una Segnalazione o una Menzione d’o-nore. Naturalmente, oltre a questi progetti, vengono consi-derati parte della stessa anche le 157 personalità, aziende e, recentemente, oggetti che hanno ottenuto il premio alla carriera. Le Segnalazioni e le Menzioni d’onore costituiscono la parte meno nota ma non meno importante della storia del premio, e nascondono al loro interno alcuni progetti meno ricordati, ma per nulla secondari, che andranno nel tempo fatti riaffiorare, certi che stupiranno ancora per la loro intel-ligenza e bellezza.
Una collezione che, per qualità e quantità, non può
che essere considerata la raccolta più significativa per la cultura del design italiano, imprescindibile già oggi per rileg-gerne la storia, e destinata inevitabilmente a espandersi attraverso le future “acquisizioni” legate alle prossime pre-miazioni, e alle ricerche di archivio che certamente faranno emergere ancora altri aspetti originali e sorprendenti.

Un museo del design italiano
Il cucchiaio e la città è la mostra permanente su cui l’ADI Design Museum è impostato, ed è stata immaginata per essere una collezione di oggetti e documenti esposti in modo stabile. Ma, oltre a questa prima caratteristica, è stata pro-
gettata anche per essere contemporaneamente flessibile	1
e variabile nel tempo, con innesti, sostituzioni, alternanze e nuove acquisizioni, ed è interamente basata sui contenuti determinati dalle diverse edizioni del Premio Compasso d’Oro succedutesi dal 1954 a oggi.



















































Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione dedicata all’edizione 1954 ADI Design Museum
Archivio ADM
Dovendo immaginare una mostra costruita proprio sulla Collezione Storica del Compasso d’Oro, che fosse quindi capace di raccontarla in modo dinamico e contem-poraneo, e avendo la responsabilità e il grande privilegio di inaugurare con questa esposizione permanente l’ADI Design Museum, la proposta curatoriale, accolta e poi condivisa dalla presidenza dell’ADI e dalla direzione del museo, è stata quella di esporre “solamente” tutti i progetti premiati con il Compasso d’Oro, rimandando a momenti successivi e com-plementari l’esposizione dei progetti che avevano meritato, nel corso degli anni, le Segnalazioni e le Menzioni d’onore.
Una prima scelta – mostrare senza filtri “tutti” i premi, e non selezionarli secondo sensibilità personali o regole da definire – motivata dal pensiero che il museo, nel suo nascere, non avrebbe dovuto (né voluto) fondarsi su gusti, preferenze, ambizioni o linee di ricerca personali, ma avrebbe invece dovuto mostrare in modo equilibrato, quasi didascalico ed enciclopedico, ognuno dei progetti premiati, senza esclusione alcuna (perché qualunque appassionato avrebbe avuto il diritto di ritrovarvi un oggetto a suo tempo premiato, e con esso la memoria di un progettista e di un’a-zienda, magari oggi meno ricordati).
Un dato significativo che ha ulteriormente sostenuto e permesso questa decisione (cioè esporre tutti gli oggetti premiati) è che il Compasso d’Oro, al contrario di molti altri riconoscimenti di design, rimane un premio molto selettivo, conferito in settant’anni di storia a un numero (complessiva-mente) ristretto di oggetti, che per questo avrebbero potuto essere “tutti” contemporaneamente presenti nell’esposi-zione permanente.
Una scelta motivata – oltre che da una forma di equi-librio, rispetto e “democrazia” – anche dalla consapevolezza che debba esistere una notevole differenza tra un museo del design (di qualunque tipo, generico o più specialistico), e il museo dedicato al Compasso d’Oro. La missione e il mandato dell’ADI Design Museum, e quindi le aspettative verso questa nuova istituzione, erano e sono la valorizza-zione (del design italiano attraverso la lente e la prospettiva) della Collezione Storica del Compasso d’Oro.
E anche per questo l’ADI Design Museum non poteva che essere un museo espressamente dedicato al design ita-liano (perché il Compasso d’Oro ne è il premio), mentre altri luoghi istituzionali avrebbero potuto o potrebbero ritagliarsi in futuro anche altri orizzonti di riferimento, altri obiettivi e altri traguardi, dimostrando aperture e interessi scientifici più liberi, perché non condizionati da un mandato così esplicitamente “italiano” come quello che informa l’ADI Design Museum.
Una storia orizzontale
Una volta ponderata e condivisa la scelta di esporre “sola-mente” tutti i progetti premiati, è sembrato logico impostare e definire un racconto ordinato, e per questo linearmente cronologico, di tutte le edizioni del Premio Compasso d’Oro, dal 1954 a oggi, proponendo una lettura “orizzontale” coin-cidente – spazialmente – con le pareti perimetrali dell’edifi-cio che accoglie l’ADI Design Museum.
Un racconto che diventa il percorso principale di visita del museo, e che trova nell’allestimento progettato da Italo Lupi, Ico Migliore e Mara Servetto la struttura adeguata per accogliere un’altra caratteristica proposta come scelta curatoriale: l’idea di avere come espositori dei “teatrini” (con un pensiero a quelli di Fausto Melotti3) intensamente popolati di oggetti e documenti, allontanandosi ed escludendo l’idea – molto spesso praticata – di esporre pochi oggetti, isolati, con molto vuoto intorno ad essi. Così, alla consuetudine di imma-ginare una museificazione algida di alcune icone, resa tale da dispositivi allestitivi troppo spesso asettici, si è preferita una
possibilità̀ diversa, certamente omaggio agli insegnamenti di Alessandro Mendini, e alle sue idee sulle Wunderkammern4: spazi pieni di materiali eterogenei, con oggetti affiancati tra loro in modo quasi insistente e con un ritmo serrato, e con l’ambizione di stimolare la curiosità dei visitatori nell’aprirsi alla lettura dei progetti premiati attraverso la presenza con-temporanea di documenti meno noti, ma certamente signi-ficativi per la comprensione complessiva di una determinata “storia”, e comunque sempre affascinanti in sé, anche grazie alla “patina” che il tempo dona a tutta una serie di materiali fino a ieri conservati solo nei cassetti.
A dare ordine a ogni presenza, a chiarire ogni con-nessione, a introdurre e accompagnare la lettura di ogni documento è soprattutto il progetto grafico, elaborato dal maestro Italo Lupi. Una parte evidentemente significativa per l‘intero allestimento e soprattutto un supporto fondamentale per l’ordinamento: un segno coerente che accompagna la comprensione dei contenuti e ritma con i suoi accenti lumi-nosi la doverosa neutralità cromatica dei volumi che defini-scono gli spazi espositivi. Un contributo fortemente autoriale, che Lupi ha portato al progetto generale con la sua visione e la sua capacità di dare forma anche visiva ai contenuti del design, messe a punto in tanti anni di esperienza, dalle prime esposizioni allestite proprio per il Compasso d’Oro fino alla direzione di importanti riviste come «Abitare». Un contributo che inizia e “segna” la parete di sinistra di ogni “ambiente”, di ogni anno di premiazione, dove un ordinato e chiarissimo Albo d’Oro (brillante anche nella soluzione cro-matica, oltre che compositiva e tipografica) scandisce la let-tura dei diversi contenuti.
Un punto fondamentale dell’allestimento, questo
dell’Albo d’Oro, che completa con una composizione verti-cale il racconto fatto per oggetti e documenti, che rimanda in basso alla presenza orizzontale delle didascalie (che si tro-vano alla base degli espositori), e che porta l’occhio anche verso l’alto, dove alcune “frasi d’autore” costellano la parte superiore delle pareti di fondo con brevi contributi scritti, firmati da una moltitudine di sceltissime “teste pensanti”.

Un ritmo verticale. Fare ricerca e fare programmazione
Un percorso orizzontale che si dilata e si amplia alla con-clusione dell’esposizione di ogni anno di premiazione con un racconto verticale più approfondito, dedicato a un pro-getto scelto – tra i diversi premiati di quell’edizione – per le sue caratteristiche di ulteriore unicità. Un punto dell’espo-sizione e dell’ordinamento in questo caso determinato da scelte curatoriali, e quindi rispetto a sensibilità personali. Un focus approfondito, previsto per essere temporaneo, e soprattutto per essere affidato in futuro a curatori sempre differenti, in modo da poter introdurre in modo programma-tico, nell’attività di ricerca, studio e divulgazione alla base dei contenuti del museo, diverse linee di riflessione scientifica, originali e complementari tra loro. Perché un museo, e così l’ADI Design Museum, deve sempre essere un luogo ‘plurale’ e ‘pubblico’, e mai un fatto ‘personale’ o ‘privato’. E in que-sta prospettiva, pur dovendo necessariamente mostrare una specifica personalità e una propria identità, si è scelta una formula che prevede un museo aperto programmatica-mente ad accogliere voci curatoriali diverse.
Queste speciali “finestre” racconteranno con mag-
giore evidenza alcuni progetti di volta in volta selezionati, uno per ogni anno di premiazione, approfondendoli attra-verso un ampio e attento lavoro curatoriale di analisi e di ricerca, avvalendosi di materiali di studio, schizzi, disegni tecnici ed esecutivi, documenti d’archivio, modelli, prototipi e altro ancora: letture complementari, impostate in modo


2
Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione di approfondimento sul vaso Marco
!Sergio Asti, Salviati & C.", edizione 1962 ADI Design Museum
Archivio ADM


























































3
più denso e articolato, che proporranno e richiederanno un tempo di lettura più dilatato; approfondimenti che varie-ranno in modo programmatico nel corso del tempo, e per-metteranno nell’arco di alcuni anni di completare le ricer-che di archivio su tutti i progetti premiati, dal 1954 a oggi: è questo il modo scelto da ADI Design Museum per fare del percorso di ricostruzione della propria storia un momento espositivo condiviso con il proprio pubblico, invitato di volta in volta a cogliere “altre” meraviglie del design italiano, nel corso degli anni sempre differenti.
Alla proposta curatoriale di un racconto “orizzontale” lungo la linea del tempo, intervallato da approfondimenti “ver-ticali” dedicati a singoli progetti selezionati, Lupi Migliore Servetto hanno risposto con una soluzione allestitiva che prevede una successione di pareti/scatole caratterizzate da un colore, il grigio, cromaticamente ideale per accogliere e valorizzare materiali molto differenti tra loro; e a questa lineare e omogenea sequenza di contenitori, che corrispon-dono alla progressione temporale dell’ordinamento, hanno poi contrapposto dei volumi inclinati (o delle pedane artico-late su più livelli) accesi da un colore giallo molto evidente, che muovono e accelerano il ritmo dell’esposizione perma-nente nell’accogliere gli approfondimenti dedicati ai progetti selezionati (come detto, uno per ogni anno di premiazione), meritevoli di una speciale, ulteriore attenzione.

Un Pantheon contemporaneo
L’ipotesi curatoriale prevedeva sin dall’inizio di dedicare uno spazio apposito – estrapolato e isolato dal percorso crono-logico – ai premi alla carriera, premi che, nel loro insieme, costituiscono un vero e proprio Pantheon del design italiano, con i nomi dei protagonisti più significativi e delle realtà pro-duttive più innovative.






































Per evitare nell’ordinamento un momento meno fre-sco e più ingessato, perché riferito soprattutto a personalità del passato, e per evitare una (forse triste) sequenza di ritrat-ti in bianco e nero, o una scansione di soli logotipi aziendali, si è voluta immaginare una soluzione più agile e contempo-ranea, che prevede che i premiati alla carriera siano ricordati e omaggiati da un’esposizione di manifesti (139, tanti erano i premiati alla carriera alla data dell’inaugurazione dell’ADI Design Museum, nel 2021$, progettati da altrettanti grafici italiani (e successivamente da fotografi italiani), ognuno invi-tato a formulare un “pensiero visivo” dedicato a una di que-ste figure e realtà ormai eroiche, in un insieme che costi-tuisce anche uno spaccato significativo della grafica (e della fotografia) italiana di questi nostri anni. Un’esposizione an-che fortemente partecipativa: ogni visitatore del museo è invitato a scegliere il suo manifesto preferito e a staccarlo dal grande blocco di fogli di carta di cui fa parte, per por-tarlo con sé e conservarlo tra le proprie “cose” d’affezione.
Una mostra, Manifesto alla carriera. Omaggio della
grafica italiana ai maestri del Compasso d’Oro, poi curata da Luca Molinari5, allocata in una parte del museo con un allesti-mento permanente espressamente disegnato da Massimo Curzi, e sviluppato con grande eleganza e misura intorno ad alcune preesistenze storiche di archeologia industriale.

Un inciso. Anche gli oggetti hanno una carriera, e un’anima
Con una precisa visione curatoriale, nel 2020, in previsione dell’apertura futura dell’ADI Design Museum, e in occasione della XXVI edizione del Compasso d’Oro, è stato proposto alla commissione che assegna i premi Compasso d’Oro alla carriera di accogliere una nuova categoria, dedicata al ‘Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto’.
Una categoria inedita, nata riflettendo sul fatto che la carriera potesse essere non solo quella delle persone, e quindi quella dei progettisti, degli imprenditori e delle loro aziende, ma anche quella delle “cose”, degli oggetti: perché esistono prodotti che, ancora dopo tanti anni, brillano nei catalo-ghi delle realtà produttive che li hanno intel-ligentemente saputi accogliere e distribuire nel mondo intero, e che nel frattempo sono diventati capolavori ospitati nei musei di sto-ria del design. Oggetti che hanno resistito ai cambiamenti dovuti ai nuovi stili di vita, alle nuove tecnologie, ai nuovi bisogni e necessi-tà, fino a diventare nuovi archetipi, modelli a cui tutti si sono nel frattempo ispirati, e che hanno messo d’accordo pubblico, mercato, critica e quindi anche la storia. Oggetti, cioè, che hanno mostrato una carriera invidiabile.
Una categoria, questa del Compasso
d’Oro alla carriera al prodotto, diventata così spunto per una nuova consuetudine: quella
di ricercare nella storia del design italiano oggetti che siano diventati delle presenze fondamentali nella costellazione del prodotto industriale, e che non siano stati a suo tempo ono-rati (per motivi anche molto differenti) dell’attenzione del pre-mio: oggetti a cui, oggi, è giusto dedicare il sigillo più impor-tante (quello – appunto – di un Compasso d’Oro alla carriera). Oggetti premiati che, nella prospettiva dell’impostazione curatoriale dell’ADI Design Museum, diventeranno parte dei contenuti dell’esposizione permanente Il cucchiaio e la città, costituendo quei tasselli altrimenti mancanti a un museo che vuole doverosamente rappresentare il meglio della storia del design italiano, come è successo nel 2020 con la pre-miazione e quindi l’inserimento della lampada Arco dei fra-telli Achille e Pier Giacomo Castiglioni (Flos, 1962), della pol-trona Sacco di Piero Gatti, Cesare Paolini e Franco Teodoro (Zanotta, 1968) e del letto Nathalie di Vico Magistretti (Flou, 1978), e nel 2022 con la poltrona Ghost di Cini Boeri e Tomu Katayanagi (Fiam, 1987), il blocco cucina Minikitchen di Joe Colombo (Boffi, 1963) e la poltrona Up 5 di Gaetano Pesce (C&B, ora B&B, 1969): oggetti, tutti, che da quel momento sono entrati, dopo i risultati conquistati in decenni di “ono-rato servizio”, nella mostra permanente Il cucchiaio e la città, ovvero nell’ADI Design Museum.

Un presupposto. Le ricerche d’archivio
Prima di questo nuovo ordinamento e del relativo allesti-mento, ma soprattutto prima di avere una propria casa nell’ADI Design Museum, le esposizioni del Compasso d’Oro erano – come molte altre mostre e musei del design – essenzialmente impostate sulla presenza dei soli oggetti “reali”, forse per consuetudine e facilità, ma forse anche per-ché la prima finalità degli oggetti, oltre alla loro presenza, è proprio il loro utilizzo, e quindi l’oggetto in sé può dirsi esaustivo nel mostrarsi direttamente al pubblico, con la sua forma ed estetica e con la sua risposta prestazionale e funzionale.
Ma la scelta curatoriale, formulata, accolta e con-divisa per l’ADI Design Museum, è stata quella di esporre “altri” tipi di materiali oltre agli oggetti stessi: documenti, disegni, studi, modelli, fotografie, dépliant e altro ancora. E per sostenere questa visione è stato fondamentale il coin-volgimento di alcuni ricercatori, a cui è stato affidato il com-pito di ricostruire le “storie” di ogni progetto premiato. È in questa prospettiva che Matteo Pirola ha impostato e curato le ricerche, e coordinato il lavoro di un gruppo di giovani





































4











































Manifesto alla carriera. Omaggio della grafica italiana ai maestri del Compasso d’Oro
Mostra temporanea, 2021 Luca Molinari (curatela), Massimo Curzi (allestimento) ADI Design Museum
Foto: Elis Gjorretaj / Archivio ADM

Manifesto alla carriera. Omaggio della grafica italiana ai maestri del Compasso d’Oro
Mostra temporanea, 2021 Luca Molinari (curatela), Massimo Curzi (allestimento) ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM

Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione dedicata alle edizioni 1998 e 2001
ADI Design Museum
Foto: Leo Torri / Archivio Leo Torri

Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione di approfondimento sulla macchina da cucire Mirella (Marcello Nizzoli, Vittorio Necchi), edizione 1957 ADI Design Museum
Archivio ADM

5
studiose (Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria, Annalisa Ubaldi e Benedetta Zannoni); e con loro, con un impegno intenso e costante, lungo un tempo di diciotto mesi, è riu-scito a ricostruire e riordinare molte decine di storie del design italiano fino a ieri dimenticate, raccogliendo un cor-pus di oltre 2000 documenti d’archivio, che in buona parte sono esposti per la prima volta nella mostra permanente Il cucchiaio e la città.
Queste ricerche hanno portato già ora, e porteranno in futuro, a riscoprire nuovi materiali: documenti meno noti, modelli considerati dispersi e solo oggi ritrovati, oggetti mai presenti nei musei del design e finalmente valorizzati, e molto altro ancora. È grazie a questa imprescindibile fase di ricerca iniziale – presupposto su cui si è fondato il progetto curatoriale – e quindi all’appassionato, intelligente e sensi-bile lavoro di questo affiatato gruppo di ricercatori, che oggi l’ADI Design Museum può presentarsi come una narrazione inedita sul design italiano, fatta di oggetti ma anche di altri tipi di materiali, elaborati oltre che dai designer e dai pro-duttori anche da attori “coprotagonisti” come i disegnatori tecnici, gli ingegneri, i modellisti, i fotografi, i grafici, i pub-blicitari, i critici, ecc.: autori, tutti insieme, de Le altre mera-viglie del design italiano6.

Le altre meraviglie del design italiano
La mostra permanente Il cucchiaio e la città è dunque strut-turata sull’esposizione di materiali differenti e complemen-tari tra loro. Fondamentale e imprescindibile rimane la pre-senza degli oggetti “reali”, esposti attraverso esemplari originali (o il più possibile coevi alla data di premiazione), ma essendo il design dedicato a una produzione idealmente infinita, anche esemplari di produzione recente possono essere esposti, perché la qualità di un progetto industriale

non è legata (solamente) alla sua datazione (anche se, ovvia-mente, quel tipo di “originalità” è un valore riconosciuto e condivisibile).
Ma il desiderio dell’ADI Design Museum, come già accennato, è quello di raccontare il design italiano mostrando contemporaneamente anche “altri” tipi di documenti.
I disegni, soprattutto. Schizzi di studio ed elaborati definitivi realizzati dai progettisti, per documentare l’idea-zione e la prima stesura di un progetto. Ma anche i disegni esecutivi, eseguiti all’interno degli uffici tecnici, quei cen-tri di ricerca e sviluppo del prodotto che sono realtà fonda-mentali per la riuscita complessiva dei progetti: strutture apprezzate e indispensabili per il raggiungimento di quell’ec-cellenza tecno-costruttiva che contraddistingue e rende ini-mitabile il design italiano, e che ancora oggi contribuiscono al primato tricolore sostenendolo con saperi e professiona-lità̀ difficilmente ritrovabili in altri Paesi. Ed è anche per que-ste competenze che (insieme al carisma dei nostri imprendi-tori, alla loro passione e al loro coraggio nell’accettare sfide produttive per altri impensabili, e alla cultura e all’amore dif-fuso per il bello e il ben fatto che nel nostro Paese si respira in ogni dove) i migliori designer internazionali collaborano, tutti, soprattutto con realtà produttive del nostro Paese, por-tando il proprio estro dentro alle nostre aziende e nei cata-loghi dei loro prodotti: autori come Philippe Starck e Ron Arad, Jasper Morrison e Konstantin Grcic, Ronan e Erwan Bouroullec e Michael Anastassiades. Autori, tutti, che con le aziende italiane hanno raggiunto i loro primati più signifi-cativi, come vincere – appunto – il Premio Compasso d’Oro!
Nel mettere a punto un’opera d’ingegno, il disegno	6
di brevetto (unitamente alla sua relazione) è stato spesso uno strumento indispensabile, soprattutto per difenderne – anche giuridicamente – l’originalità. Così, per cogliere
alcune reali invenzioni che sostengono i primati di alcuni pro-getti, un particolare rilievo è stato dato proprio al mondo dei brevetti, esponendo quei disegni così caratteristici, chiari ed esplicativi: racconti al tratto di tanti progetti eroici, oggi conservati in quel vero forziere della creatività italiana che è l’Archivio Centrale dello Stato.
Per mostrare le varie fasi di sviluppo dei progetti e il metodo di lavoro degli autori non mancano i modelli di studio, primi momenti di verifica “al vero” delle qualità formali degli oggetti e significativi test ergonomici e funzionali di molte icone del design italiano. Modelli che nel nostro Paese hanno visto un protagonista d’eccezione, Giovanni Sacchi, giusta-mente considerato da molti come “l’altra metà del design”:
per questo, in più punti della mostra Il cucchiaio e la città, sono mostrati i suoi “gioielli”, modelli lignei di inarrivabile maestria.
Tutti i materiali esposti sono stati resi disponibili dagli archivi di decine di progettisti e da alcune fonda-zioni a loro riferite (come la Fondazione Achille Castiglioni, la Fondazione Franco Albini, il Vignelli Center for Design Studies, la Fondazione Vico Magistretti, l’Atelier Mendini, l’Ar-chivio Riccardo Dalisi, la Fondazione Pio Manzù, ecc.), o da aziende da tempo consapevoli del valore del proprio patri-monio storico e strutturate con veri e propri “musei d’im-presa” (come Alessi, ATM, Campari, Cimbali, Kartell, Olivetti,
Pirelli, ecc.), e da molti interlocutori privati	7
(familiari ed eredi dei progettisti o dei pro-duttori degli oggetti premiati), collezionisti o semplici appassionati che hanno raccolto e salvato, soprattutto dall’oblio ma più spesso dal macero (per conservare bisogna cono-scere e avere passione, ma bisogna soprat-tutto averne la possibilità	spazio com-
preso!), anche “semplici” dépliant, fascicoli di riviste, studi apparentemente marginali e fogli di appunti, primi prototipi, modelli e altro ancora.
Molti di questi materiali, a volte real-mente sorprendenti e sempre preziosi, pro-vengono (soprattutto) dai più importanti archivi del mondo del progetto, come il Centro Studi e Archivio della Comunicazione (CSAC) dell’Università di Parma, il Centro di Alti Studi sulle Arti Visive (CASVA) di Milano, l’Archivio del Moderno dell’Univer-sità della Svizzera Italiana di Mendrisio, l’ar-chivio del Politecnico di Milano e quello della Triennale di Milano, la Fondazione Giorgio Cini del Centro Studi del Vetro di Venezia, la Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese, l’Archivio Giovanni Sacchi, ecc.: tutti centri di eccellenza pubblica e privata con cui l’ADI Design Museum ha collaborato e continuerà a dialogare in futuro.
Unitamente a questi importanti pre-
stiti, sono esposti anche alcuni materiali ine-diti che provengono dal Centro di Documen-tazione e Informazione ADI, archivio iniziato negli anni Sessanta e che è stato riaperto e riattivato per questa occasione, e così va-lorizzato con questo primo momento di ri-scoperta dei materiali lì conservati: stampe fotografiche d’epoca (degli oggetti e degli allestimenti delle mostre realizzate in con-comitanza con le cerimonie di premiazione delle varie edizioni), riproduzioni di disegni, relazioni, dossier, schede di progetto e ca-taloghi originali.
8
Un’altra scelta curatoriale è stata ed è quella di dare spazio, all’interno del percor-so espositivo, alla parola scritta, e quindi al contributo della critica. Una presenza che non solo accompagna il visitatore – come consuetudine – nella descrizione dei sin-goli progetti, ma diviene essa stessa parte del “racconto visivo” attraverso una molti-tudine di “frasi d’autore” esposte nella par-te superiore delle pareti dell’allestimento, e impaginate come fossero “opere”: pensieri e aforismi di progettisti e imprenditori, ma soprattutto brevi testi di storici e critici che hanno sottolineato per primi l’importanza del design, prezioso ambito culturale e pro-duttivo diventato negli anni sempre più stra-tegico anche per lo sviluppo economico del nostro Paese. Storici e critici che – per tutta la prima stagione del design italiano – pro-venivano soprattutto dal mondo dell’arte, e che hanno portato il loro sguardo sensibi-le verso questa “nuova” disciplina, “moder-na” e “contemporanea”, come Giulio Carlo Argan e Gillo Dorfles, Paolo Fossati e Car-lo Arturo Quintavalle, Leonardo Sinisgalli e Anty Pansera e altri ancora; autori che hanno spesso incrociato la loro strada con quella del Compasso d’Oro; autori, tutti, di parole e pensieri che sono diventati – nell’allesti-mento de Il cucchiaio e la città – una sorta di “fregio della critica”, ricco di spunti sug-gestivi e chiavi di lettura originali per coglie-re l’essenza del design italiano.
Un’altra parte significativa dei mate-
riali esposti è rappresentata da fascicoli di ri-viste di design e architettura, a sottolineare il fondamentale ruolo svolto da quelle testate nel diffondere e far conoscere al mondo in-tero il design italiano, e quindi anche i pro-getti premiati con il Compasso d’Oro. Perché nel corso di quasi un secolo il nostro Paese non ha avuto, come altri, una o due riviste importanti, ma alcune decine di testate si-gnificative, come «Domus» o «Casabella»,
«Edilizia Moderna» e «Stile Industria», «Interni» e «Abitare»,
«Casa Vogue» e «Ottagono», «Modo» e «l’Arca», «Linea Gra-fica» ed «Esporre», e diverse altre ancora. E per questo all’in-terno de Il cucchiaio e la città sono presenti alcune decine di pubblicazioni originali, “semplicemente” aperte alle pa-gine dedicate ai progetti premiati, o esposte per le loro co-pertine orchestrate nell’esaltare e diffondere i progetti del Compasso d’Oro.
Al pari delle riviste, sono presenti anche diversi libri nelle edizioni originali: perché a volte è solo nei libri che è possibile (ri)trovare materiali esaustivi e ordinati su un certo progetto, un dato argomento, un preciso dettaglio. Come non ricordare una vera e propria “bibbia laica”, il libro Da cosa nasce cosa di Bruno Munari, dove in una sequenza di otto doppie pagine esemplari il maestro racconta in modo esaustivo e comprensibile il suo Abitacolo, progettato nel 1971 per Robots e premiato nel 1979? Come non rivedere, in anni più recenti, nel libro di Stefano Casciani dedicato alla storia di B&B Italia le belle pagine dedicate alla memo-ria di un progetto altrettanto assoluto come Le Bambole di Mario Bellini?
Una delle componenti imprescindibili del design è
evidentemente la comunicazione, e per questo sono esposti,











































































9

















Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Dettaglio dell’Albo d’Oro ADI Design Museum
Foto: Denise Manzi / Archivio ADM

Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione dedicata all’edizione 1967 ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM

Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione di approfondimento
sulle Ricerche individuali di design
(Enzo Mari), edizione 1967 ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM
a fianco degli oggetti reali, gli strumenti e i mezzi che hanno aiutato la promozione e la divulgazione dei loro contenuti, come alcuni cataloghi dei prodotti o alcune pagine pub-blicitarie, spesso disegnati dai grandi mae-stri della grafica che hanno inciso in modo evidente sulla riuscita di quei progetti: Albe Steiner e Michele Provinciali, Massimo Vi-gnelli e Bob Noorda, Giancarlo Iliprandi e Pino Tovaglia, Roberto Sambonet e Italo Lupi, Pierluigi Cerri e diversi altri ancora.
Cataloghi e pagine pubblicitarie dove è possibile incontrare alcune straordinarie immagini dedicate agli oggetti del design ita-liano, scattate da grandi interpreti della fo-tografia: da Ugo Mulas a Giorgio Casali fino all’irraggiungibile Aldo Ballo, che con la mo-glie Marirosa ha fermato nei sali d’argento dei suoi leggendari e definitivi scatti in bianco e nero una buona parte della storia visiva del nostro design. E dopo di loro, altri autori si-
gnificativi, come Carlo Orsi e Mauro Masera,	10
Oliviero Toscani e Gabriele Basilico, Leo Torri e Santi Caleca, Miro Zagnoli e Luca Fregoso, Luigi Bussolati e Massimo Gar-done, Beppe Brancato e altri ancora: tutti capaci di fotografie d’autore (anche se ogni fotografia ha sempre e comunque un autore!) per raccontare sì un oggetto, ma contemporanea-mente per mostrare un’estetica, un linguaggio e una poetica personali. Immagini che, per questo, sono esposte non solo come documenti visivi, ma come opere in sé, e quindi stam-pate su carta speciale e incorniciate ad hoc, come normal-mente accade nelle mostre di arte contemporanea.

Le esposizioni temporanee come progetto integrato alla collezione permanente
Il progetto curatoriale prevede che dei grandi spazi che carat-terizzano l’edificio dell’ADI Design Museum una parte rile-vante venga dedicata alla Collezione Storica del Compasso d’Oro, allestita attraverso la mostra permanente Il cucchiaio e la città, mentre una parte altrettanto significativa venga destinata alle esposizioni temporanee.
L’impostazione generale muove dalla volontà di inte-grare l’ordinamento e l’allestimento della Collezione Storica del Compasso d’Oro con queste mostre temporanee, in modo che dallo stesso percorso principale possano di volta in volta aprirsi gli spazi dedicati alle esposizioni, e viceversa, in un insieme fluido, aperto e permeabile, strutturato su un layout dinamico e lontano da rigide modalità tradizionali.
Così, da subito, il progetto curatoriale ha suggerito alcune prime mostre temporanee, ordinate contempora-neamente all’inaugurazione (e nel periodo immediatamente successivo) dell’ADI Design Museum e della sua mostra permanente Il cucchiaio e la città, mostre affidate alla cura-tela di esperti storici e critici, e sostenuto da progetti di alle-stimenti proposti da originali architetti.
Una programmazione volutamente sempre legata al
Compasso d’Oro, perché i musei devono avere «una precisa	11
identità»#, e l’ADI Design Museum ne ha una definita dalla sua stessa Collezione Storica.
La storia del Compasso d’Oro è anche la storia del compasso – inteso come strumento tecnico di lavoro –, di-ventato il simbolo stesso del premio, e dei relativi ragiona-menti che si intrecciano con riflessioni sempre intriganti sulla “sezione aurea”. Per questo è stato invitato lo Studio Origoni Steiner (Franco Origoni, Anna Steiner, Matteo Ori-goni, Carlotta Origoni) a immaginare un’installazione perma-nente dedicata a questi contenuti, che sono sostanzialmente


12
parte dei prodromi della storia del Com-passo d’Oro. E così, antistante all’ingresso principale dell’ADI Design Museum, trova posto oggi una preziosa, brillante e lumino-sa stanza “aperta”, un dichiarato omaggio al linguaggio dei nostri eroi Giuseppe Pa-gano e Edoardo Persico (e alla stagione inarrivabile del primo Franco Albini), che pro-pone una lettura dinamica, coinvolgente e soprattutto colta e sorprendente di questi argomenti mai troppo noti.
Se certamente in futuro si dovranno immaginare importanti mostre monografi-che sui grandi (oggi acclamati) maestri del design italiano, nel programma di apertura dell’ADI Design Museum si è voluto sin da subito riflettere su alcuni autori meno ricor-dati, figure significative ma spesso quasi dimenticate perché erroneamente conside-rate “minori”, ma che al contrario sono state capaci di un linguaggio progettuale perso-
nale e originale. Come Renata Bonfanti, già premiata con il Compasso d’Oro nel 1962, prima donna italiana a ricevere il premio e maestra assoluta della tessitura in Italia, autrice amata da Gio Ponti, Bruno Munari e Angelo Mangiarotti, la cui opera è stata riletta da Marco Romanelli attraverso una mostra e una riflessione critica che oggi appaiono ancora più significative, essendo state l’ultimo progetto curatoriale a cui Marco ha lavorato, prima della sua prematura scom-parsa avvenuta nel febbraio 2021 (qualche mese prima dell’inaugurazione del museo e della mostra Renata Bonfanti. Tessere la gioia: ma il suo progetto era già da tempo definito in ogni dettaglio – Marco era precisissimo, e sempre in anti-cipo! –, ed è stato concluso secondo le sue indicazioni dal fedele collaboratore Luca Ladiana).
Esistono anche storie di aziende italiane così impor-
tanti da diventare il modello di riferimento per il mondo intero, grazie a una politica industriale sostenuta da un modo “ideale” di fare ricerca e sperimentazione, avvalendosi della collaborazione dei più colti intellettuali, dei più brillanti archi-tetti, dei più sperimentali artisti e dei migliori grafici, ognuno chiamato a collaborare a un progetto di bellezza totale e “democratica”: come il caso, che non ha più avuto eguali, di Olivetti, l’azienda più premiata dal Compasso d’Oro, a cui è stata dedicata una riflessione originale e coinvolgente









































































13




















10!11. Compasso d’Oro: misurare il mondo
Installazione permanente, 2021 Studio Origoni Steiner
ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM

Renata Bonfanti. Tessere la gioia
Mostra temporanea, 2021
Marco Romanelli con Luca Ladiana (allestimento e curatela)
ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM

Podium 16. I Compassi d’Oro di Olivetti
Mostra temporanea, 2022 Manolo De Giorgi (curatela),
Giovanni Maria Filindeu (allestimento) ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM
orchestrata da Manolo De Giorgi (Podium 16. I Compassi d’Oro di Olivetti), presentata nell’affascinante spazio al piano interrato dell’ADI Design Museum, intorno a totemi-che presenze di archeologia industriale, con un allestimento (realmente) magico proget-tato da Giovanni Maria Filindeu.
I grandi capitani d’industria, i visio-nari imprenditori del design italiano, che tra i vari riconoscimenti sono stati insigniti anche del premio alla carriera, meritano puntuali approfondimenti, perché il design italiano è stato anche (e forse soprattutto) costrui-to dalla visione di una generazione imbatti-bile di imprenditori coraggiosi, rappresentati emblematicamente da Giulio Castelli, fon-datore di Kartell e grande animatore della vita associativa e istituzionale del design ita-liano, a cui è stata dedicata una prima mostra omaggio curata da Federica Sala, che ne ha tracciato un intenso ritratto, avvalendosi del progetto di allestimento di Carlo Forcolini.
E per finire, come una prima pos-
sibile interpretazione della Collezione Storica, è stata rea-lizzata la mostra Uno a Uno. La specie degli oggetti, magi-stralmente allestita da Pierluigi Cerri e posta al centro dello spazio principale. Una mostra per provare a suggerire l’i-dea che nel mondo del design esistano dei modelli di rife-rimento consolidati, che spesso evolvono pur rimanendo fortemente legati alle tipologie a cui appartengono, e che possono essere oggetto di felici e sorprendenti compa-razioni. Perché esistono sempre modi differenti di fare la “stessa cosa”, perché la sensibilità di un progettista è sem-pre unica, perché la distanza temporale tra un oggetto e un altro è sempre accelerata da nuove tecnologie e il pas-sare del tempo determina sempre nuove necessità e pre-stazioni. E così c’è sempre la possibilità di leggere in que-sti giochi di coppie, in questi «accoppiamenti giudiziosi», un viatico (soprattutto) per i giovani progettisti per immaginare che esista sempre la possibilità di «fare in un altro modo» (Bruno Munari docet), e quindi di poter sognare che il pro-prio modo (mondo) possa essere quello “giusto”.










Ringraziamenti

Per l’incarico di ideazione e cura della mostra inaugurale Il cucchiaio e la città, divenuta la collezione permanente dell’ADI Design Museum, ringrazio ADI e Fondazione ADI, i presidenti Luciano Galimberti e Umberto Cabini, il Consi-glio di amministrazione, il Comitato di indirizzo e il direttore del museo Andrea Cancellato, per aver accolto la mia pro-posta curatoriale e per aver sostenuto l’ipotesi di ordina-mento intorno all’idea di Wunderkammer, come mi ha inse-gnato Alessandro Mendini.
Ho ritrovato Andrea Cancellato dopo diverse occa-sioni di collaborazione nel corso degli ultimi venticinque anni, spesso accompagnati da amici comuni. Con lui e con Gianni Ottolini, Franco Origoni e Anna Steiner, Roberto Rizzi, Marco Migliari e con la “regia” di Giulio Castelli, avevamo già









































NOTE

M. De Giorgi, Oggetti in prospettiva archeologica, in 45,63. Un museo del disegno industriale in Italia, a cura di M. De Giorgi, Milano, Abitare Segesta, 1995, p. 23.
Si veda la III edizione del Triennale Design Museum, Quali cose siamo, curata da Alessandro Mendini, e
il relativo volume pubblicato da Electa (Milano, 2010). Cfr. anche J. Saramago, Oggetto quasi, Torino, Einaudi, 2007.
Fausto Melotti. Teatrini 1931-1985, a cura di C. Pirovano, catalogo della mostra (Verona), Milano, 1996.
Si veda la mostra curata da Alessandro Mendini, Normali meraviglie. Il fantastico quotidiano attraverso 365 oggetti (Genova, 2004), e la relativa pubblicazione realizzata da «Interni Magazine» (Milano, Mondadori, 2004).
Oggi nella nuova edizione Fotografia alla carriera. Omaggio della fotografia italiana ai maestri del Compasso d’Oro, a cura di Giovanni Chiaramonte e Michele Nastasi.
Titolo del testo introduttivo alla mostra Il cucchiaio e la città, a cura di Beppe Finessi.
Si veda, in questo volume, l’intervista a Paola Antonelli, pp. 967-969.







































14













































Uno a Uno. La specie degli oggetti
Mostra temporanea, 2021 Beppe Finessi (curatela), Pierluigi Cerri (allestimento) ADI Design Museum Archivio ADM

Giulio Castelli. La cultura imprenditoriale del sistema design
Mostra temporanea, 2021 Federica Sala (curatela), Carlo Forcolini (allestimento) ADI Design Museum
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM

16-17. Il cucchiaio e la città
Mostra permanente, 2021 Collezione Storica Compasso d’Oro ADI Design Museum
Foto: Leo Torri / Archivio Leo Torri
15
lavorato insieme alla prima “ricostruzione” della collezione del Compasso d’Oro, fatta negli anni Novanta per la Galleria del Design e dell’Arredamento del CLAC di Cantù.
Quando ho accettato questo straordinario incarico sapevo di poter contare su un’antica amicizia, e sulla grande professionalità, l’infinita passione e l’estrema competenza di Matteo Pirola, che ha strutturato e diretto un lavoro fon-damentale di ricostruzione dei materiali che mancavano nell’Archivio ADI. Siamo partiti da una significativa collezione che conteneva “solo” oggetti, e siamo arrivati a un museo che può contare anche su 2500 documenti.
Matteo ha organizzato e condotto una squadra di quattro giovani studiose, che con lui hanno ritrovato e ricom-posto, dandone nuova luce, sorprendenti materiali fino a ieri dimenticati o semplicemente non conosciuti, e che sono qui diventati “nuovi protagonisti” della storia del design italiano (schizzi, studi, disegni esecutivi, prototipi, fotografie, catalo-ghi, materiale pubblicitario, fonti bibliografiche, ecc.): grazie alla colta capacità di analisi di Marta Elisa Cecchi, all’intelli-genza pura di Stefania di Maria, alla straordinaria metodo-logia di ricerca di Annalisa Ubaldi, all’energia esplosiva di Benedetta Zannoni.
Sono infinitamente grato ad Alessandra Fontaneto, profonda conoscitrice di ogni segreto della storia del Com-passo d’Oro, che ha risposto con inesauribile disponibilità a ogni nostra richiesta, collaborando con commovente dedi-zione a questa avventura. Senza la sua instancabile presenza sarebbe stato impossibile ricostruire molte narrazioni oggi presenti nel museo, e riannodare molti fili interrotti di que-sta storia imprescindibile del design italiano.
Ringrazio Maria Pina Poledda, approdata qui dopo l’importante esperienza alla Triennale di Milano, che è riu-scita a portare a compimento tutte le complesse fasi di produzione necessarie all’esposizione, assecondando ogni nostra richiesta “impossibile”, e rendendo magicamente tutto possibile! E grazie anche al contributo di Chiara Trica-rico, Miriam Ussia e Viola Grossi, giovani professioniste della nascente squadra dell’ADI Design Museum.
Grazie agli importanti archivi pubblici e privati, ai col-lezionisti, ai progettisti, alle aziende, ai fotografi, e a tutti i pre-statori degli oggetti, delle immagini, dei disegni e dei docu-menti, che ci hanno permesso di ordinare ed esporre «le altre meraviglie del design italiano».
Ringrazio il direttore dei lavori Matteo Vercelloni, che conoscevo come “collega” per il suo competente sguardo critico e il suo sempre curioso lavoro editoriale, ma in questa occasione abbiamo potuto contare anche sulla sua pragma-tica professionalità, e sui tanti contributi progettuali che ha


16
per le generose e brillanti proposte progettuali sviluppate per la mostra inaugurale Uno a Uno. La specie degli oggetti. La visione proposta per l’ADI Design Museum è cer-tamente maturata dopo aver guardato alle diverse espe-rienze e ad alcune mostre realizzate nel corso degli anni dalla Triennale di Milano, e curate dagli amici Giampiero Bosoni,
Manolo De Giorgi, Andrea Branzi e soprattutto da Silvana Annicchiarico.
Per i preziosi consigli e l’importante aiuto che mi hanno o$erto anche in questa occasione ringrazio i miei fra-telli maggiori Alberto Bassi, Giampiero Bosoni, Manolo De Giorgi, Anna Foppiano, Mirko Zardini.
Non bastano i miei grazie per Italo Lupi, mio capitano, e Corrado Levi, mio maestro, sempre vicini e sempre gene-
































Il cucchiaio e la città

PROGETTO SCIENTIFICO, CURA E ORDINAMENTO
Beppe Finessi

CURA E COORDINAMENTO SCIENTIFICO ARCHIVIO, RICERCHE STORICHE DOCUMENTALI




















































16!17. Il cucchiaio e la città
Mostra permanente, 2021 Collezione Storica Compasso d’Oro ADI Design Museum
Foto: Leo Torri / Archivio Leo Torri
17
















PROGETTO DI ALLESTIMENTO E GRAFICA
Ico Migliore, Mara Servetto, Italo Lupi
CON
Migliore+Servetto Architetti Associati Daniele Pellizzoni, Valentina Lombardo,
portato all’allestimento, oltre che sul sorriso che ha sempre
regalato nelle tante giornate di lavoro insieme.
Grazie a Enrico Lanzoni, dell’impresa Merlo, che con grande senso di responsabilità e un’enorme pazienza ha seguito e sovrainteso le complesse fasi di realizzazione dell’al-lestimento del museo. Con lui ringrazio i molti operai e i tanti collaboratori che hanno lavorato con noi, per giorni e notti,
rosi con il loro sostegno al mio lavoro.
Grazie a Cristina Miglio per la costante e sensibile presenza, e per l’affilato e quotidiano contributo critico.
Un pensiero commosso per Marco Romanelli, esem-pio, guida e amico carissimo, che mi ha fatto amare il rac-conto del design.

CON
Matteo Pirola

Marta Elisa Cecchi Stefania di Maria Annalisa Ubaldi Benedetta Zannoni
Maddalena Guglielmelli, Riccardo Mara, Zhen Yuan
Italo Lupi Studio Rosa Casamento

PROGETTO ESECUTIVO
Matteo Vercelloni e Enrico Lanzoni
CON
nelle centinaia di ore di cantiere.
Grazie a Italo Lupi, Ico Migliore e Mara Servetto, per il loro progetto di allestimento, efficace, ritmato e spazial-mente controllato, e per il progetto grafico che ha illuminato e scandito l’ordinamento de «Le altre meraviglie del design italiano». Con loro ringrazio i collaboratori dello studio Miglio-re+Servetto: Daniele, Maddalena, Riccardo, Valentina, Zhen. Un profondo ringraziamento a Rosa Casamento "Studio Lupi# per il costante e attento lavoro, e la grande disponibilità di questi mesi di intenso lavoro.
Grazie a Pierluigi Cerri e ai suoi collaboratori, gli splendidi professionisti Maddalena Lerma e Roberto Libanori,
BF, 25 maggio 2021
COORDINAMENTO GENERALE, PRODUZIONE E ORGANIZZAZIONE
ADI Design Museum Alessandra Fontaneto Maria Pina Poledda Chiara Tricarico Miriam Ussia
Viola Grossi

RESTAURO E CONSERVAZIONE
Accademia di Belle Arti Aldo Galli IED Network Direzione, Nicoletta Castellaneta
ADI Design Museum team: Alessandra Fontaneto, Maria Pina Poledda, Chiara Tricarico, Miriam Ussia

ALLESTIMENTI
Merlo SpA

DIREZIONE LAVORI
Matteo Vercelloni
Matteo Pirola





Ricostruzione critica
di un archivio storico (in divenire)














Un museo è un archivio aperto, un luogo di cultura e di cu-stodia di opere, oggetti e documenti materiali e immateriali. Un museo del design, essendo il design tutto il processo tra progetto e prodotto, non può essere un luogo dove osser-vare unicamente il prodotto finito, perché questo è “solo” il risultato e punto di arrivo di un lungo percorso. Per avere co-scienza di questo bisogna conoscere tutti gli attori e tutte le azioni necessarie, indispensabili al suo compimento. Nella prospettiva dell’apertura del nuovo ADI Design Museum di Milano, è stato necessario avviare delle ricerche documen-tali e d’archivio per recuperare materiali che strutturassero la prima esposizione permanente della Collezione Storica del Compasso d’Oro. Negli anni Sessanta ADI decise di at-tivare un centro di documentazione per raccogliere mate-riali relativi ai prodotti sul mercato e candidabili al premio. Nonostante l’accumularsi dei tanti documenti del Centro – insieme a quelli derivanti dall’organizzazione del premio, alle fotografie di esposizioni e cerimonie e al materiale d’ufficio dell’Associazione – abbia costituito un ricco patrimonio in-formativo e culturale, non venne mai strutturato un archi-vio documentale storico, ordinato criticamente e consulta-bile scientificamente.
Per rendere più ampia e ordinata possibile la narra-
zione della storia del Compasso d’Oro, Fondazione ADI ha voluto quindi iniziare una ricostruzione critica di un archi-vio storico che, oltre agli oggetti presenti nella Collezione Storica, potesse raccogliere anche le molteplici altre sto-rie che stanno intorno ai prodotti premiati. Se alcuni degli oggetti esposti non è difficile averli già presenti nelle nostre case, i disegni, gli appunti, i prototipi esistono invece come pezzi unici, come “opere”, e il museo è il luogo ideale dove esporli e l’archivio dove custodirli. Nonostante il museo e l’ar-chivio possano essere due istituzioni separate e con scopi

differenti, la scelta curatoriale di un museo del design che prova a rimettere insieme, mostrandoli, i documenti tanto del processo quanto del prodotto, può strutturarsi come una nuova entità ibrida in cui conservare ed esporre con-temporaneamente documenti e oggetti. Questa modalità espositiva stimola tutte le relazioni tra documenti e oggetti, e le singole curiosità e interessi dei vari visitatori.
Il lavoro di ricerca, svolto insieme alle ricercatrici Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria, Annalisa Ubaldi e Be-nedetta Zannoni, si è applicato a vari fronti: in contatto con i progettisti nei loro studi e laboratori, con i produttori nei loro uffici e fabbriche, con i più importanti archivi istituzio-nali che conservano (con ineccepibile senso di responsa-bilità) i materiali dedicati al progetto, con le fondazioni che tutelano le opere dei grandi maestri e, infine, con sorpren-denti collezionisti privati.
Grazie a tutti questi appassionati interlocutori, oggi ADI Design Museum accoglie circa 2500 “opere” esposte su più di 10.000 documenti ritrovati in questa prima fase di ri-cerca: sono schizzi euristici, disegni degli studi di progetta-zione, disegni esecutivi degli uffici tecnici aziendali, relazioni di brevetto, modelli e prototipi, cataloghi aziendali e libretti di prodotti, materiale comunicativo e pubblicitario, fotografie d’autore, oltre a un ampio apparato bibliografico e pubblici-stico che riporta alla nostra attenzione la lettura critica che nel tempo è stata dedicata a questi progetti del design italiano.
Sono tantissimi, preziosissimi documenti fino a ieri sparsi e a volte dimenticati, spesso inediti, che in questo mu-seo possono finalmente ritrovarsi ordinati dopo anni di sepa-razione, per contribuire a ricostruire un’immagine integrale e organica dello spirito e del lavoro che hanno guidato il pro-cesso dal progetto fino al prodotto, prima e dopo il meritato riconoscimento del Premio Compasso d’Oro.

Vista la lunga storia del premio e le varie vicissitudini sulla costruzione di una raccolta storica di tutti i progetti, ad oggi la collezione non è ancora completa di tutti i premiati, quindi è stato necessario implementare la collezione con nuove acquisizioni relative ai prodotti originali, databili in pe-riodi temporali che vanno dall’anno del premio a ritroso fino all’anno della sua produzione. La collezione del museo a ogni edizione del premio aumenta di numero, per cui l’allestimento deve mutare ciclicamente, con un conseguente e necessa-rio reperimento di nuovi materiali documentali. Si è dedicato molto tempo alla verifica degli oggetti presenti nella Colle-zione Storica, del loro stato di conservazione, delle quantità, delle varie versioni raccolte in vari anni e della corrispondenza esatta con i progetti premiati, anche attraverso un incrocio di dati e di confronto con immagini storiche. Per ogni docu-mento ritrovato si è voluto specificare nelle didascalie i vari dati che lo rendessero scientificamente riconoscibile, come i dati sulle tecniche di produzione dei documenti o la segna-lazione della riproduzione facsimile, i supporti, le date di re-alizzazione dell’elaborato, oltre a citare tutti gli altri autori de-gli elaborati grafici, dei modelli e delle fotografie.
I risultati di questo complesso lavoro di ricostruzione
hanno fornito una prima panoramica allargata di documenti disponibili e secondo questi materiali reperibili all’esterno, grazie a dei prestiti o delle donazioni, è stato possibile ordi-nare le priorità espositive in funzione dell’allestimento ge-nerale della collezione permanente.
Lo scopo della ricerca è quindi stato fin dall’inizio quello di narrare la storia del premio non solo attraverso gli oggetti, ma anche (e soprattutto) tramite documenti e al-tri materiali, per rivelarne particolarità e dettagli con i loro aspetti collaterali, e per ricostruire un archivio temporaneo della collezione già nell’ottica di esporlo nelle gallerie del
1




























2





130 anni di storia della grafica Campari
Leonetto Cappiello, Fortunato Depero, Marcello Dudovich, Bruno Munari,
Ugo Nespolo, Marcello Nizzoli, et al. Davide Campari [Campari]
Compasso d’Oro 1991
Carrozzeria industriale per automobili
Marcello Nizzoli
E.G. Bollani, 1927
Tecnica mista su carta (65,5 × 48,5 cm) Galleria Campari

Panda
Automobile
Giorgetto Giugiaro - SIRP Italdesign
[Italdesign Giugiaro] Fiat Auto, 1980
Compasso d’Oro 1981 Schizzo di studio Archivio Italdesign
	
3	4
museo. Tutti i materiali ritrovati arricchiscono le stazioni cro-nologiche relative ognuna alle edizioni svolte, in cui tutti i pre-miati sono messi in mostra insieme ad alcuni documenti, mentre alcuni singoli premi, selezionati uno per anno, ven-gono raccontati con molti documenti in un approfondimento che verrà dedicato, alternativamente e nel lungo periodo, a tutti i premiati.
Per fare un quadro quantitativo di sintesi utile all’ordi-namento del museo, i premi Compasso d’Oro attribuiti a og-getti o progetti o ricerche, assegnati in 27 edizioni ufficiali del premio (più alcune edizioni speciali e internazionali) sono 380 e oltre a questi sono stati assegnati 157 premi Compasso d’Oro alla carriera di persone, aziende, istituzioni o prodotti. Con questi dati di partenza, la ricerca, in questa prima fase svolta per l’apertura del museo, si è interfacciata con circa 200 interlocutori, immaginando che per ogni premio si do-vessero contattare almeno il progettista e il produttore. Il risultato è stato il rintracciamento e l’apertura di rapporti con 75 archivi aziendali, 85 archivi di progettisti, 19 centri di ricerca e archivi istituzionali e 21 collezioni private.
Nel lavoro di ricerca è stato necessario anche il co-
ordinamento dei dati e dei materiali ritrovati in varie sedi e quindi la verifica e comparazione di varie fonti, fino alla riat-tivazione dei contatti per un confronto tra interlocutori, so-prattutto tra progettisti (o loro eredi) e produttori (con le me-morie storiche delle aziende o con i nuovi referenti).
Solo così è stato possibile fare degli approfondimenti molto ricchi di materiali inediti, come alcuni dei seguenti casi esemplificativi. Per l’orologio da tavolo Static, disegnato da Richard Sapper per Lorenz e vincitore del premio nel 1960: presso l’azienda, che è ancora oggi condotta da un mem-bro della famiglia del fondatore, sono stati ritrovati tutti i vari modelli di meccanismo che nel corso di più di sessant’anni
di produzione si sono succeduti per aggiornamenti tecnolo-gici e vari prototipi iniziali, oltre a tutte le componenti dell’og-getto smontato in vari passaggi produttivi che si possono vedere in mostra. Con la famiglia Sapper è stato possibile collaborare alla scoperta di infiniti documenti custoditi nella casa di Richard Sapper, che era anche il luogo del suo stu-dio a Milano. Qui con Dorit Sapper, moglie e collaboratrice di Richard, e con il costante confronto con i figli che stanno strutturando un archivio di tutto l’immenso lavoro del pa-dre, sono stati ritrovati alcuni schizzi iniziali custoditi in me-ravigliosi “libri” in cui il designer amava tracciare i primi pen-sieri e tutte le idee, varie e interessantissime prove grafiche di quadrante non realizzate, oltre a disegni tecnici di verifica di tutte le proporzioni, disegni di brevetto e lettere di corri-spondenza in cui vengono spiegate e comunicate le idee fondamentali del progetto.
Grazie a loro è stato possibile anche recuperare al-
tri documenti preziosi e inediti di uno dei progettisti più pre-miati (dieci premi ai prodotti e un premio alla carriera), rela-tivi alla bicicletta pieghevole Zoombike (1998) e al computer portatile e scomponibile Leapfrog (1994).
Anche per la sedia Laleggera di Riccardo Blumer, pro-dotta da Alias, la collaborazione tra azienda e progettista, mai interrotta ma riattivata per l’occasione, ha permesso di avere dei materiali straordinari per un prodotto straordi-nario premiato nel 1998. Nello studio Blumer si sono ritro-vati i primi schizzi dedicati anche a un’idea di sedia con altri materiali, le foto di tutti i prototipi, le prime tavole tecniche di verifica della struttura in scala 1:1, mentre Alias ha messo a disposizione tutte le singole componenti della sedia, vari esemplari in vari stadi di costruzione fino a una sedia sezio-nata verticalmente in cui ammirare l’innovazione dell’imbot-titura interna con schiuma poliuretanica.




























5
Laleggera
Sedia
Riccardo Blumer Alias, 1996
Compasso d’Oro 1998
Studio del primo prototipo in metallo Eliografia con appunti a penna "69/61,1 × 87,5/90 cm$
Archivio Riccardo Blumer

Luisa Poltroncina Franco Albini
Figli di Carlo Poggi [Poggi], 1955
Compasso d’Oro 1955
Disegno tecnico di una versione non definitiva, novembre 1949
Eliografia "62,5 × 87 cm$
© Fondazione Franco Albini Milano

DU 30
Sedia in ferro, lamiera e gommapiuma Gastone Rinaldi
RIMA di Mario Rinaldi, 1953
Compasso d’Oro 1954
Fotografia di brevetto, fascicolo n. 48184 Archivio Centrale dello Stato
	
6
Infine, la storia della lucidatrice FB 33 della Vorwerk Folletto, disegnata da Gianni Arduini e Lorenzo Bonfanti e vincitrice del premio nel 1984, è stata ricostruita grazie al rincontro, quarant’anni dopo, dei progettisti con l’azienda. Sono stati ritrovati e rimessi insieme moltissimi disegni tec-nici e tutti i libretti del prodotto, unico premio dell’azienda te-desca vinto grazie alla collaborazione con designer italiani.
I produttori vari con cui si sono avuti rapporti di scambio custodiscono dei materiali di archivio, secondo varie modalità. Per alcune di queste realtà produttive an-cora attive l’archivio non è una priorità e quindi, quando necessario e quando possibile, si è dovuto passare dagli uffici tecnici per la ricostruzione dei dati e dei disegni dei progetti del passato.
Alcune aziende, invece, fortunatamente, hanno archivi strutturati che conservano il patrimonio della loro storia pro-duttiva, fino ai casi felici in cui l’archivio è diventato un “mu-seo d’impresa” aperto anche al pubblico. Gli esempi del Mu-seo Kartell, della Galleria Campari e della Fondazione Pirelli sono emblematici e stanno quotidianamente a rappresen-tare l’obiettivo più alto che un’azienda che si occupa di design, e che vuole anche fare cultura del progetto, può ottenere.
Non possiamo non citare l’importante contributo che la Rai ha fornito a questa ricerca, specialmente in merito al fondamentale progetto delle Lezioni di Design premiate nel 2001. Nei loro circa vent’anni di storia, questi filmati si erano persi tra vari progetti di comunicazione che dopo le trasmissioni sulla televisione generalista avevano provato a evolversi con Rai Educational in una serie di dieci video-cassette VHS, poi in un cofanetto di CD-Rom, per infine scomporsi in vari brani video distribuiti sui siti istituzionali in quel periodo pioneristico del passaggio dei materiali au-diovisivi su terminali informatici ai primordi di Internet. Grazie
7
8



































Stand Pirelli
Fiera Campionaria Internazionale di Milano, 1953
Esposti i giocattoli della Famiglia Pigomma
Fondazione Pirelli

Stand Pirelli
Fiera di S. Erik, Stoccolma, 1952 Esposti alcuni esemplari del Gatto Meo
Romeo, antecedente alla scimmietta Zizì
Fondazione Pirelli

Servizio da tavola in colonna
[Colonna]
Giovanni Gariboldi Richard Ginori, 1954
Compasso d’Oro 1954 Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI Archivio ADM

10












alle Teche Rai, e con il confronto con gli autori Stefano Ca-sciani e Anna Del Gatto, si è riusciti a ricostruire la storia di queste trasmissioni televisive andate in onda ogni settimana su Rai 3 tra l’autunno del 1999 e la primavera del 2000, per un totale di cinquanta puntate che sono state proiettate in-tegralmente nelle sale del nuovo museo, finalmente a di-sposizione del pubblico. Anche con realtà produttive rico-nosciute come B&B Italia, che ha un centro di ricerca molto strutturato e custodisce molto bene tutta la storia dei pro-dotti aziendali, è stato possibile arrivare a dei risultati stra-ordinari nella ricerca dei documenti. B&B Italia ha aperto il proprio archivio aziendale, nel quale sono stati recuperati numerosi documenti delle fasi di progettazione del Sity di Antonio Citterio, vincitore del premio nel 1984. Tra le risco-perte più importanti, oltre a vari documenti che ben raccon-tano l’idea strutturale e tipologica del sistema di arredo per sedute, ci sono numerosi schizzi e cartelle dei campioni di tessuti che erano stati pensati con un uso preponderante del colore. Questo ha permesso di orientare la ricerca degli og-getti finali verso esemplari colorati, ma purtroppo in tutti gli archivi e collezioni rintracciate erano presenti solo esemplari bianchi, con tessuti neutri. Quindi, con la disponibilità e col-laborazione dell’azienda, e in pieno accordo con il progetti-sta, si è deciso di realizzare nuove fodere che rappresentano alla perfezione lo spirito cromatico di quei primi anni Ottanta. Purtroppo esistono anche molti casi di aziende storiche, il cui marchio è a volte ancora attivo, di cui non esiste più un archivio, ma dove i vari dipendenti o dei cultori di quella sto-ria hanno custodito dei documenti che sono risultati molto utili alla ricostruzione delle vicende di alcuni oggetti.
Un caso emblematico è il lavoro fatto da un gruppo
di amici volontari sulla storia della Necchi, azienda storica e fondamentale luogo di lavoro per la città di Pavia, ancora
9
attiva come marchio ma di cui non è stato conservato un archivio. L’associazione Necchi Pavia Italia, formata da figli di dipendenti e cittadini volenterosi e appassionati, ha de-ciso di raccogliere tutti i documenti e le storie che i lavora-tori dell’azienda, nel corso di generazioni, avevano custodito nelle proprie case (compresi esemplari originali e funzio-nanti), e prossimamente apriranno un piccolo museo dedi-cato alla storia di questa importantissima realtà industriale che ha vinto due premi Compasso d’Oro con le macchine per cucire di Marcello Nizzoli: BU nel 1954 e Mirella nel 1957.
Parlando invece dei progettisti, spesso l’attività pro-fessionale di quelli che la storia ci fa già definire ‘maestri’ è ancora prolifica e quindi gli studi sono più laboratori che ar-chivi, per cui non sempre si sono già ordinati tutti i materiali dei progetti passati. Ma forse proprio per questo è stato particolarmente interessante incontrare i progettisti e con-dividere gli scopi della ricerca per riuscire a trovare i giusti materiali che valorizzassero il loro progetto. Ed è anche ca-pitato che essi stessi vi rimettessero mano per spiegare al meglio il progetto con nuovi documenti realizzati ad hoc per il nuovo museo. Per raccontare il progetto di Ugo La Pietra Occultamento, vincitore nel 1979, insieme a lui si sono sele-zionate le tavole originali, tra il suo studio e il Museo d’Arte Contemporanea di Lissone (allora uno degli enti di un con-corso vinto con lo stesso progetto), i cataloghi delle mostre dove era stato esposto, alcuni appunti autografi e, soprat-tutto, La Pietra si è reso disponibile a riprodurre un modello architettonico in scala che potesse chiarire la grande inno-vazione spaziale di questo progetto per interni domestici economici e popolari.
Altra vicenda molto ricca e complessa da raccontare
è stata quella del metaprogetto di Nanni Strada e Clino Trini Castelli, Il Manto e la Pelle, vincitore nel 1979 ma sviluppato

fin dai primi anni Settanta. Grazie alla colla-borazione partecipativa e attentissima con i designer si è riusciti a ricostruire tutta la storia del progetto premiato: si trovano in mostra materiali originali, a volte mai espo-sti, come i bozzetti per lo storyboard del film fatto in occasione della XV Triennale di Mi-lano del 1973 (Mostra Internazionale del Dise-
gno Industriale, curata da Ettore Sottsass e Andrea Branzi), il filmato integrale (con la regia di Davide Mosconi), i disegni autografi di alcune tipologie di abito, i primi articoli su «Do-mus» dedicati al lavoro di Nanni Strada con Max Mara del 1971 e le sue evoluzioni di ricerca pubblicate poi anche su
«Casabella», fotografie originali dei metodi di piegatura e alcuni esemplari delle tipologie del “manto” e della “pelle”.
Quando i progettisti non ci sono più, nel migliore dei casi subentra la custodia del lavoro e dei documenti da parte degli eredi, con casi straordinari di costituzione di enti per la valorizzazione della memoria del progettista di riferimento. In questa tipologia di archivi ci sono per esempio le fonda-zioni di Achille Castiglioni, di Franco Albini e di Vico Magi-stretti, che quotidianamente ospitano attività di ricerca e divulgazione sul lavoro del progettista e con i quali è stato facile reperire anche tutti i documenti necessari al racconto dei tanti premi ricevuti (ben quindici ai prodotti più tre alle singole carriere) da questi grandi autori del design italiano. In alcuni casi, quando gli eredi hanno preservato il patrimo-nio documentale ma non sono parte attiva della sua valoriz-zazione, questi documenti sono stati donati a enti specifici che svolgono un lavoro di ordinamento e archiviazione. Que-sti enti istituzionali, pubblici o privati, nel migliore dei casi si fanno carico dei lavori di archiviazione e diventano quindi dei preziosissimi riferimenti per i ricercatori. Uno dei luoghi














11














Variante
Vasi colorati in vetro Vinicio Vianello
Vinicio Vianello, [Vetreria Galliano Ferro], 1956
Compasso d’Oro 1957 Serie revival, modello 7121, fine anni Settanta
Disegno tecnico, piante e prospetti China su lucido (65,5 × 90 cm)
© Fondazione Giorgio Cini, Istituto
di Storia dell’Arte, Centro Studi Vetro, Venezia

10-11. Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata per l’imballaggio
Roberto Sambonet Sambonet, 1957-1966
Compasso d’Oro 1970
Pesciera
1957
Schizzi di studio della cerniera Matita e penna a sfera su carta
$21,2 × 14,9 cm%
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

12














Falco F.8.L.
Aeroplano da turismo Stelio Frati
Aviamilano Costruzioni Aeronautiche, 1960
Compasso d’Oro 1960
Disegno tecnico, cruscotto e comandi Eliografia (108,3 × 53,4 cm)
Archivio Parco e Museo del Volo - Volandia Malpensa























































15





























13
più importanti e significativi, per quantità e qualità, è il Cen-tro Studi e Archivi della Comunicazione (CSAC) di Parma.
Qui sono custoditi decine di migliaia di documenti della sto-ria del design, dell’architettura e dell’arte italiani. Per non per-dersi in un meraviglioso lavoro di ricerca senza fine si è ten-tato di ricostruire inizialmente solo alcune storie meno note, e tra queste citiamo il lavoro di Roberto Menghi per il quale sono stati ritrovati tutti i disegni originali (piante, sezioni, det-tagli) del Secchio conico graduato con becco (o Secchio di polietilene) premiato nel 1967.
Altri luoghi istituzionali ricchissimi di documenti e di informazioni utili alla ricostruzione della storia del design, sono stati: il CASVA (Centro Alti Studi sulle Arti Visive) di Mi-lano, fondamentale per la ricostruzione delle storie dei pro-getti di Roberto Sambonet con molti disegni autografi, ap-punti e oggetti originali sui suoi progetti vincitori del Premio
14
per vassoi del 1956, i contenitori del 1970 e per il simbolo della regione Lombardia del 1979; l’Archivio Giovanni Sacchi di Sesto San Giovanni, che custodisce innumerevoli modelli in legno del grande maestro ebanista che spesso ha collabo-rato con i maestri del design per la realizzazione dei loro ca-polavori; l’Archivio del Moderno dell’Accademia di Architet-tura di Mendrisio (parte dell’Università della Svizzera Italiana e oggi custodito nel Punto Franco di Chiasso) che custodi-sce, tra gli altri, l’archivio di Marco Zanuso e di Giancarlo Ili-prandi; la Fondazione Giorgio Cini, che ha reso disponibili dei disegni ‘di fornace’ originali del vaso della serie Sommersi di Flavio Poli, premio del 1954, e dei disegni tecnici dei vasi della serie Variante di Vinicio Vianello, premio del 1957; il Mu-seo di Volandia, presso le vecchie Officine del Volo dell’Ae-ronautica Caproni vicino all’aeroporto di Malpensa, custo-disce tutto l’archivio dell’ingegner Stelio Frati che con il suo aeroplano Falco ha vinto il premio nel 1960, ed è stato luogo di confronto anche con l’ingegner Carlo Ferrarin, autore del motoaliante Calif vincitore del premio nel 1979; il Vignelli Cen-ter for Design Studies, presso il Rochester Institute of Tech-nology (Rochester, NY), centro di ricerca universitaria dedi-cato al grande lavoro di Massimo e Lella Vignelli, dove sono custoditi materiali sul servizio da tavola Compact vincitore nel 1964 e straordinari bozzetti del progetto per l’Immagine coordinata del Cosmit, vincitore nel 1998; per concludere questi esempi di centri di ricerca e archivi citiamo il patri-monio custodito dalla Fondazione Bruno Danese e Jacque-line Vodoz con i materiali relativi al lavoro condotto da Enzo Mari, premiato nel 1967 per le sue Ricerche individuali di de-sign sviluppate soprattutto grazie alla produzione dei suoi oggetti e multipli d’arte con Bruno Danese.
In questa lunga e variegata ricerca tra vari luoghi e
soggetti, abbiamo anche incontrato numerosi collezionisti
privati, che non hanno avuto rapporti diretti con i progettisti o con i produttori ma che custodiscono con grande atten-zione e passione numerosi documenti di design. Tramite ri-cerche in aste o citazioni in cataloghi, si è riusciti a risalire ai possessori di documenti relativi ai progetti e ad avere da loro il benestare per l’esposizione temporanea in mostra.
Questo tema apre la questione del ruolo di alcuni do-cumenti originali relativi a progetti di design, che diventano quindi paragonabili a documenti con un valore artistico ol-tre che scientifico.
Questi citati sono solo alcuni esempi delle circa due-cento collaborazioni aperte per recuperare i documenti esposti nel nuovo museo. Ringraziamo tutti gli interlocutori disponibili che hanno permesso alla ricerca di ottenere ot-timi risultati e recuperare documenti inediti, ora all’atten-zione del pubblico. L’insieme di queste quasi infinite informa-zioni, dati e immagini, documenti e oggetti è sempre stato trattato per ottenere una visione strutturata e spaziale dei



13!14. Parentesi
Lampada a sospensione Achille Castiglioni, Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979
Schizzi di studio del portalampada Tecnica mista su carta
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

FB 33
Lucidalavapavimenti
Gianni Arduini, Lorenzo Bonfanti, Gianfranco Salvemini
Vorwerk Folletto, 1983
Compasso d’Oro 1984
Disegno tecnico, proiezioni ortogonali piattaforma motore, maggio 1979 China su lucido (105 × 84,9 cm) Archivio ADM ! Donazione Gianni Arduini e Lorenzo Bonfanti
	

materiali e così immaginare il loro effetto narrativo quando esposti negli spazi preposti.
Tutta l’impostazione del progetto di ricerca per la cu-ratela e l’ordinamento è stata relativa alla fase iniziale di pre-disposizione di numerosi materiali disponibili per l’apertura del museo, ma è ovviamente necessario che il lavoro di ri-cerca prosegua, perché tanti altri sono i documenti pronti a essere riscoperti, esposti e conservati.
Le prossime edizioni del premio, che ci segnaleranno i nuovi progetti e prodotti di eccellenza meritevoli di atten-zione, saranno anche occasioni ufficiali per arricchire l’ar-chivio e per capire come il design si stia trasformando in questi anni difficili di crisi ambientale, sanitaria, politica ed economica. D’altra parte, il design è anche «cultura di crisi», come ricorda Andrea Branzi1, cultura dei momenti in cui bi-sogna cambiare le cose.
Il Premio Compasso d’Oro ha finalmente una nuova casa permanente, il nuovo ADI Design Museum, che si dimo-strerà pronta ad ospitare, oltre ai nuovi premiati e alle loro relative storie, le necessarie attività, tra ricerca e conserva-zione, per onorare la missione principale di un luogo muse-ale internazionale che si ponga come riferimento culturale, artistico, sociale e professionale. Come in tutti i progetti di ricerca ci sono sempre anche dei limiti e degli interrogativi che rimangono ancora aperti e che però rappresentano le future potenzialità e occasioni di ricerca; tra questi punti vi è la possibilità di poter costruire un archivio documentale strutturato del Premio Compasso d’Oro, con un’ampia rac-colta di materiali e testimonianze, insieme a una piattaforma digitale accessibile ai diversi utenti (ricercatori, studiosi, stu-
16
Concludiamo queste riflessioni di resoconto sul la-voro di curatela e coordinamento delle ricerche documen-tali d’archivio per il nuovo ADI Design Museum con le parole di Giancarlo Iliprandi che, riferendosi al mondo del design, lo descrive come una realtà contemporaneamente presente e storica, ma anche come un mondo in continua trasfor-mazione. Queste parole sembrano richiamare alla natura di questo premio e della sua collezione, che a ogni edizione ha arricchito e continua ad arricchire l’orizzonte culturale del design italiano con nuove storie di progetti speciali che se-guono, e a volte anticipano, l’evoluzione della società.
«Ma cosa sarà mai questo design? Eppure il design è così. Un poliedro dalle molte facce. Alcune delle quali non ri-usciamo neppure a vedere, eppure immaginiamo altrettanto brillanti. Il design è una campionatura di possibilità che de-clina dal noto all’imprevisto. Un’area di ricerca che intriga il pensiero, solletica l’immaginazione, invoglia al contatto di-retto, suggerisce connessioni future. Un passaggio stimo-lante. Un mondo in essere o, meglio, in divenire»2.






NOTE

A. Branzi, Colloqui e pensieri, in G.L. Falabrino, Il design parla italiano. Vent’anni di Domus Academy, Milano, Libri Scheiwiller, 2007, p. 178.
G. Iliprandi, Note, Milano, Hoepli, 2015, p. 221; tratto dalla Lectio
17
18















Zoombike
Bicicletta da città pieghevole Richard Sapper, Francis Ferrarin Elettromontaggi, 1996
Compasso d’Oro 1998 Quaderno con schizzi di studio Richard Sapper Archives

Immagine coordinata Cosmit Massimo Vignelli, Vignelli Associates Cosmit, 1994
Compasso d’Oro 1998
Schizzi per layout di impaginazione Matita su carta
Vignelli Center for Design Studies, Rochester Institute of Technology, Rochester, NY

Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie
Gino Valle
Solari & C. [Solari di Udine], 1956
Compasso d’Oro 1962 Pieghevole promozionale Archivio Solari di Udine





Nelle pagine successive:
Forbici per bonsai
Tesi di laurea
Attilio Caringola (studente), Gilberto
denti, professionisti, designer, giornalisti), sotto forma di ar-
chivio aperto, dinamico e interconnesso anche alle altre col-lezioni e agli altri centri culturali e archivistici.
Magistralis A proposito di giovani, di
professione, di comunicazione, tenuta in occasione del ricevimento della laurea honoris causa del Politecnico di Milano, 6 novembre 2002.
Corretti, Massimo Prampolini (relatori)
ISIA Roma, 1986
Compasso d’Oro 1987 Prototipi in legno Archivio ISIA Roma

Marta Sironi






Gli archivi del design















«Saper interpretare i segni, quando non addirittura i sogni. Avere nelle scarpe la voglia di andare. Sapere che al ritorno ritroveremo la nostra consapevolezza storica. Quella che qualcuno fraintende per snobismo»1.

Giancarlo Iliprandi

Musei e archivi, pur preposti entrambi alla trasmissione storica, hanno identità e intenti differenti: i primi indirizzati all’esposizione di una selezione rappresentativa di opere, i secondi a una sistematica conservazione di un insieme docu-mentario. Alle rispettive missioni corrispondono sistemi con-servativi, catalografici e narrativi diversi il cui intrecciarsi può costituire l’ordito di un racconto storico stratificato, non riducibile al singolo pezzo da musealizzare, attento piutto-sto a suggerire la realtà storico-sociale e le ragioni mate-riali che l’hanno reso possibile, così come la poetica del suo autore. Nell’esposizione Il cucchiaio e la città che inaugura il museo ADI si è voluto programmaticamente innestare un simile racconto, una scelta resa quasi necessaria dalla tipo-logia stessa dei manufatti: un percorso museale che privile-giasse solo gli oggetti vincitori del Compasso d’Oro avrebbe restituito a fatica qualcosa in più della loro realtà materiale. Ma il limite di una raccolta museale costituita di soli oggetti può essere al contempo un punto di forza in quanto il motivo connettore dato dal premio fa emergere con più evidenza il nuovo statuto storico che, secondo Walter Benjamin, gli
1	2
Una narrazione necessariamente aneddo-tica che va supportata da sussidi documen-tari capaci di far riemergere le ragioni costi-tutive dei singoli oggetti, necessari più che mai all’interno di uno spaccato storico dia-cronico, dove per forza di cose i nessi sto-rici dei singoli oggetti si attenuano fino a perdersi. I materiali documentali possono riguardare la fase progettuale – schizzi e prime ideazioni, disegni, esecutivi su acetato, brevetti, fino ai modelli in legno di Giovanni Sacchi nel caso di oggetti tridimensionali – ma anche materiali di corredo come fotogra-fie e pubblicità d’epoca, libretti d’istruzione, riviste e manifesti. L’intreccio tra collezione degli oggetti e documenti di contesto costi-tuisce la base di un racconto che può essere letto a più livelli e da diversi punti di vista, in grado di raccontare a un pubblico anche di
non addetti ai lavori le ragioni progettuali e in	3
oggetti assumono al momento di entrare in una collezione, perdendo la loro «utilità» e «tutte le sue funzioni originarie per entrare nel rapporto più stretto possibile con gli oggetti a lui simili», una condizione che permette agli stessi oggetti di tradursi in «un’enciclopedia di tutte le scienze dell’epoca, del paesaggio, dell’industria»#. Un aspetto, quest’ultimo, che può essere messo in evidenza attraverso un corolla-rio documentario cucito attorno agli oggetti in modo da far emergere ragioni produttive e creative. Un espediente narrativo che permette di presentare i risultati delle edi-zioni storiche del premio attraverso un insieme di docu-menti che, pur se per frammenti, racconta il design ita-liano presentando i suoi protagonisti, progettisti e aziende.
certi casi finanche l’autore di oggetti iconici entrati nel patri-monio materiale e culturale collettivo.
Realizzare un percorso museale che racconti la sto-ria dei manufatti, dei designer e delle aziende vincitori del Compasso d’Oro dal 1954 a oggi, con un’appropriata e varia documentazione d’archivio, significa disporre di una let-tura aperta a vari interrogativi e curiosità. Sono immagina-bili tante possibili letture quanti sono gli oggetti ma anche tante possibili letture quante sono le tipologie di documenti. Sappiamo altresì che la lettura non è unilaterale, non deriva solo dalla disposizione museale e dagli strumenti messi a punto per la fruizione, ma risponde piuttosto all’attenzione particolare di ciascun visitatore. Un atteggiamento che viene



Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie
Gino Valle
Solari & C. [Solari di Udine], 1956
Compasso d’Oro 1962 Bozzetto di studio
China su lucido (53,6 × 35,6 cm) Archivio Pietro Valle - Studio Valle Architetti Associati

9090
Caffettiera espresso Richard Sapper Alessi, 1978
Compasso d’Oro 1979 Bozzetto autografo, marzo 1978 Pennarello su carta (25 × 33 cm) Archivio Giovanni Sacchi














Cifra 5
Orologio elettromeccanico Gino e Nani Valle, John Myer, Michele Provinciali (grafica)
Solari R. & C. [Solari di Udine], 1954
Compasso d’Oro 1956
Disegni di brevetto, fascicolo n. 69204 Archivio Centrale dello Stato






































incrementato dalla relazione tra oggetto e documenti per cui un progettista si divertirà a guardare schizzi ed esecutivi, un esperto d’immagine a constatare la caducità della comu-nicazione pubblicitaria, uno studente a riconoscere nomi e manufatti di cui è appena venuto a conoscenza, il pubblico generalista a scoprire oggetti posseduti che si pente di aver gettato… Così facendo ogni spettatore del museo avrà modo, anche inconsapevolmente, di valorizzare la scelta esposi-tiva che vede il percorso scandito cronologicamente dalle diverse edizioni dei premi, cui si intercalano alcuni approfon-dimenti monografici dove l’accompagnamento documenta-rio è più evidente.
Il primo focus sui giocattoli in gommapiuma Pirelli di
Bruno Munari permette per esempio di apprezzare il metodo progettuale di Munari che giunge alla massima stilizzazione attraverso un’attenta osservazione dal vero come mostrano i disegni con le pose del gatto e l’annotazione di partenza
«chi non conosce bene i gatti non sa quanto siano matti»; disegni che sono alla base dello studio dell’armatura di fil di ferro che permette massima mobilità al giocattolo. Ma si può anche constatare l’importanza del packaging della scimmietta Zizì, inteso non solo come involucro protettivo ma come parte integrante del gioco: simulando una rete di contenimento dello zoo, Munari stimola l’atteggiamento ludico del bambino dal momento stesso in cui vede la scim-mietta nella confezione, rendendola parte essenziale del gioco invece che una semplice protezione da buttare. Nel caso invece dell’Abitacolo di Munari si è proceduto piutto-sto per sottrazione in quanto siamo abituati a vederlo “arre-dato”, mentre in mostra è spoglio proprio per evidenziarne l’essenzialità costruttiva, la stessa che è spiegata nell’unico documento di corredo che ne ripercorre l’ideazione. Anche la posizione degli oggetti assume un peso importante nel
























































4


percorso: uno per tutti il focus sulla segnaletica della prima linea metropolitana milanese di Franco Albini, Franca Helg e Bob Noorda nella parete in fronte all’entrata che permette di creare l’effetto di una fermata, con il corrimano e l’orolo-gio, ma soprattutto con l’ingrandimento di una foto di Carlo Orsi diventata iconica: l’interno della stazione Duomo con il ghisa in divisa estiva che aspetta il treno. In altri casi i docu-menti avvicinano alla fase ideativa, come i taccuini di Nanni Strada così gli schizzi di Riccardo Dalisi, disegni dove il desi-gner napoletano conduce il proprio gesto grafico alla ricerca di forme in gioco, in quello che in un disegno esposto chiama la Fiaba design. Infine una ricca compagine di schizzi, lettere, matrici xilografiche permette di esplorare da vicino le fasi di progettazione della collana Piccola Biblioteca Millelire di Stampa Alternativa che all’inizio degli anni Novanta rinnova la fortuna di collane economiche guidate dall’ideale anar-chico dell’autoformazione. Una collana ancora interamente disegnata a mano di cui i materiali di progettazione con-servati dall’artista Laura Viale mostrano lo studio del mar-chio, ma anche proposte di copertina, schizzate a mano o incise su linoleum, commentate da lettere nelle quali si deli-neano meglio le ragioni delle proposte, ma anche alterna-tive e ripensamenti. Questo è quanto vede chi abitualmente si occupa di archivi visivi e, nonostante certa assuefazione, rinnova ogni volta il piacere e insieme lo stupore di avvici-narsi di più a un oggetto grazie a un appunto, a uno schizzo, a una lettera.
Ma se la collezione ADI è costituita essenzialmen-
te da oggetti, da dove vengono questi documenti? Una do-manda non secondaria se pensiamo alla facile dispersione documentaria che proprio nel mondo del design ha colpi-to aziende e protagonisti emblematici dalla Rinascente a Bruno Munari. Archivi che sono andati persi e sui quali sono
in corso specifici progetti digitali nel tentativo di una par-ziale ricostruzione raccogliendo materiali dal basso, appel-landosi – nel caso della Rinascente – agli archivi dei tanti collaboratori, oppure collezionando contributi e incremen-tando progressivamente un sito Internet dedicato a Munari. Iniziative meritevoli che non potranno però restituire la ve-rità archivistica ma soprattutto non permetteranno mai l’e-sperienza conoscitiva che si sarebbe potuta sperimentare entrando in un archivio aziendale organizzato nel caso della Rinascente, o nello studio di Munari, anche solo a consultare la sua biblioteca ordinata secondo criteri per lui significati-
vi. Al contrario, quelle aziende e quei progettisti che hanno conservato con consapevolezza i propri archivi costituisco-no oggi la rete essenziale da cui partire, anche per pensare gli archivi in maniera dinamica e d’impatto nell’attualità. Un caso emblematico è quello di Campari, premiata nel 1991 per la coerenza aziendale nella costruzione della propria comu-nicazione, che torna proprio in questi giorni a declinare la propria immagine con i lavori di Marco Oggian in pieno ac-cordo con la propria eredità storica ma con un linguaggio e con mezzi contemporanei, capaci per questo di proiettare nel futuro l’intera storia aziendale. Una rete di archivi azien-dali e personali che in Italia, e in Lombardia in particolare, è costellata di numerose realtà che, se valorizzate nel loro in-sieme, sono in grado di restituire un complesso panorama dell’industria e della creatività del design italiano. Gli esem-pi sono molti, si pensi all’eccezionale lavoro condotto sui propri archivi aziendali da Pirelli, Campari, Kartell e anco-ra dai protagonisti e dai relativi eredi: Franco Albini, Achille Castiglioni, Giancarlo Iliprandi, Vico Magistretti… A questi si devono aggiungere anche gli archivi istituzionali, tra i quali i più ricorrenti in mostra sono: l’Archivio Centrale dello Stato per i brevetti, alcuni centri di raccolta tra cui il Centro Studi e Archivi della Comunicazione (CSAC) dell’Università di Parma e il Centro Alti Studi sulle Arti Visive (CASVA) del Comune di Milano ma anche l’Università Iuav di Venezia e l’Archivio del Moderno di Mendrisio, dell’Università della Svizzera italiana.
Non si nominano qui gli archivi solo per senso di com-
pletezza ma per sensibilizzare sulla loro importanza e sulla necessità di mantenere una rete il più possibile ricca e varia che permetta letture storiche da più angolazioni. Non solo gli oggetti assumono un diverso significato se a!ancati da documenti d’approfondimento, ma gli stessi documenti pos-sono assumere significati diversi secondo l’archivio che li conserva. Questo aspetto è particolarmente evidente nel caso (non raro) di uno stesso archivio suddiviso tra diverse istituzioni. Sempre per citare solo un caso esemplificativo pensiamo all’archivio di Roberto Sambonet, di cui una con-sistente porzione storica è conservata allo CSAC dell’Uni-versità di Parma, un lotto più recente al CASVA di Milano, ma qualora si voglia conoscere la produzione pittorica e soprat-tutto gli esercizi creativi condotti con continuità dal designer si dovrà rivolgersi all’Archivio Pittorico Roberto Sambonet conservato dagli eredi. Consultare i materiali di Sambonet in una sede istituzionale o in quello che è stato un suo luogo di vita e lavoro cambia la percezione di ciò che si vede. In un archivio istituzionale i documenti sono sciolti dai loro legami originari, mentre in un archivio conservato nel suo luogo originario sono necessariamente circondati da tanti altri oggetti che nell’insieme creano già un racconto. Nel caso di Sambonet si tratta per altro di un progettista molto consape-vole dell’importanza degli archivi, tanto da creare un sistema coerente anche per la parte più estemporanea e creativa della sua attività per la quale dagli anni Cinquanta ha utiliz-zato un formato quadrato standard dove appuntare le idee creative, variazioni d’après, paesaggi, incontri, sogni… Un quantitativo consistente di materiale che in assenza di una




























5




























6































Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964
Disegno tecnico, prospetto, sezioni e dettagli del cestino gettacarta, luglio 1964 Matita su lucido (45 × 32,8 cm)
© Fondazione Franco Albini Milano

5-6. Simbolo e immagine coordinata Regione Lombardia
Bob Noorda, Roberto Sambonet, Pino Tovaglia
Regione Lombardia, 1974-1975
Compasso d’Oro 1979
Schizzi di studio dell’applicazione del simbolo alla bandiera
Penna e matita su lucido
(21 × 14,5 cm)
CASVA, gli archivi del progetto a Milano, Comune di Milano, Fondo Roberto Sambonet
	
7	8







simile sistematicità sarebbe certamente andato disperso. Il medesimo formato dei fogli ha invece favorito una loro siste-matica archiviazione in scatole su misura sul cui bordo è indi-cata la data e il soggetto dei disegni. Un atteggiamento che ha reso Sambonet particolarmente sensibile anche verso la costituzione di archivi istituzionali che documentassero la produzione industriale a rischio di dispersione proprio perché legata alla vita commerciale dei manufatti stessi. Quando Arturo Carlo Quintavalle inizia a raccogliere i primi Archivi della Comunicazione all’Università di Parma si avvale di una rete di professionisti nei vari ambiti d’interesse (moda, design, fotografia, arte) che a loro volta possano farsi da pro-motori nella rispettiva cerchia professionale, e Sambonet ricopre tale ruolo nell’ambito del design.
Il rapporto tra archivio e narrazione è sempre legato
al nuovo statuto che l’oggetto assume quando, lasciata la sua realtà utilitaria, entra in relazione con altri oggetti all’in-terno di una collezione o anche in occasione di un’espo-sizione. Nonostante lo statuto principale dell’archivio sia la conservazione, è ormai consolidata l’idea che questa debba essere sostenuta da una parallela valorizzazione che tenga vivo l’archivio e lo attualizzi. Un aspetto reso ancora più necessario con il passaggio a sistemi di catalogazione digitali che hanno portato a una maggiore accessibilità, e di conseguenza popolarità, degli archivi (prima luoghi chiusi riservati a una cerchia ristretta di specialisti), creando al con-tempo non pochi fraintendimenti. Consistenti archivi che non riescono ad avere un’adeguata interfaccia in rete retroce-dono a favore di realtà magari molto meno significative ma capaci di comunicare con la comunità della rete, condivi-dendo il documento storico in quella sterminata “collezione” che è la rete Internet dove i singoli manufatti, così come rischiano di perdere il legame con l’archivio che li detiene,
entrano idealmente in una nuova e infinita catena di possi-bili letture e relazioni significative. È questo il panorama in cui operano archivi e musei dove la discriminante essen-ziale diventa sempre più la chiave interpretativa proposta così come la capacità di creare chiavi d’accesso stratificate adatte alla lettura di uno stesso documento da più angola-zioni. Se le vicende archivistiche determinano la fortuna sto-rica di un oggetto, di un’azienda o di un designer, a sua volta la storia può condizionare la lettura dei documenti.
L’apertura stessa del museo ADI a ridosso di un anno di chiusure è diventata simbolo di rinascita di una città stori-camente consacrata al design; la collezione di oggetti con-servata dall’ADI può di volta in volta raccontarne un fram-mento, avvalendosi di una rete diffusa di archivi che conta numerosi ex studi professionali e aziende familiari trasfor-mati in piccole realtà museali e di ricerca.




NOTE

G. Iliprandi, Andare in vacanza,
«Notizie ADI», 2000, fasc. 7-8.
W. Benjamin, I “passages” di Parigi, vol. I, Torino, Einaudi, 2010, p. 214.

























Detector
Occhiale tecnico multisport Renata Fusi, Silvana Rosti, Paolo Zanotto
Briko, 1990
Compasso d’Oro 1991 Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI Archivio ADM

Apparecchio automatico per microfilms
Rodolfo Bonetto B.C.M., 1969
Compasso d’Oro 1970 Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI Archivio ADM

«l’Arca» Rivista
Monica Fumagalli, Giancarlo Iliprandi (Iliprandi Associati)
L’Arca Edizioni, 2003
Compasso d’Oro 2004 Schizzi di studio della griglia di impaginazione
Matita e matita colorata su carta
"21 × 29,7 cm$
Balerna, Archivio del Moderno,
9	Fondo Giancarlo Iliprandi
Roberto Rizzi














«Lasciò la Dea, ciò detto, e impazïente Ai mantici tornò; li volse al fuoco,
E comandò suo moto a ciascheduno. Eran venti che dentro la fornace
Per venti bocche ne venían so!ando, E al fiato che mettean dal cavo seno,
Or gagliardo or leggier, come il bisogno Chiedea dell’opra e di Vulcano il senno, Sibilando prendea spirto la fiamma.
In un commisti allor gittò nel fuoco Argento ed auro prezïoso e stagno Ed indomito rame. Indi sul toppo Locò la dura risonante incude,
Di pesante martello armò la dritta, Di tanaglie la manca; e primamente Un saldo ei fece smisurato scudo Di dédalo rilievo, e d’auro intorno Tre bei fulgidi cerchi vi condusse,
Poi d’argento al di fuor mise la soga. Cinque dell’ampio scudo eran le zone, E gl’intervalli, con divin sapere, D’ammiranda scultura avea ripieni.
Ivi ei fece la terra, il mare, il cielo E il Sole infaticabile, e la tonda
Luna, e gli astri diversi onde sfavilla Incoronata la celeste volta,
E le Pleiadi, e l’Iadi, e la stella
D’Orïon tempestosa, e la grand’Orsa Che pur Plaustro si noma. Intorno al polo Ella si gira ed Orïon riguarda,
Dai lavacri del mar sola divisa»1. Omero, Iliade







Il disegno







Mi introduco in modo un po’ anomalo con questo frammento del lungo testo nel quale Omero descrive lo scudo che Efesto ricostruisce per Achille dopo che Ettore si è impossessato di tutte le sue armi spogliando il cadavere di Patroclo. Que-sta lettura può evocare il contesto creativo di un manufatto (lo scudo) realizzato per un “committente” (Achille, per il tra-mite della madre Teti) da un “produttore” (Efesto) per uno scopo preciso (tornare, invincibile, in battaglia), con l’uso di determinati materiali (bronzo, oro, argento e stagno) e di una specifica tecnologia (forgiatura e agemina), e la forma del quale è in grado, nelle figurazioni che la determinano (preci-samente definite nei successivi cento versi), di comunicare il suo stesso essere (inscalfibile protezione per chi lo impugna). Di questo processo la descrizione verbale si fa tramite, e, se ci si lascia coinvolgere in questa lettura progettuale, forni-sce gli elementi per passare da cosa si vorrebbe, alla cosa stessa. La descrizione (ekphrasis) può essere letta come un simulacro (agalma) che si colloca a cavallo fra il pensiero e la cosa realizzata, che fissa una ipotesi escludendone altre, sospendendo il flusso di pensiero creativo e orientandolo a una soluzione. Così letta, non si tratta di una semplice tra-duzione in parole di una cosa (lo scudo), ma di una parte dello stesso processo attraverso il quale diversi soggetti interagenti svolgono delle azioni dotate di significato cul-turale, operando su materiali e contesti per definire una cosa. Questo atteggiamento vale tanto se la cosa su cui si ragiona ancora non esiste, quanto se è esistita ma non è più, e anche se, infine, stando davanti ai nostri occhi cerchiamo di comprenderla di più e meglio che con il semplice guar-darla. La funzione conoscitiva che è propria del progetto nei confronti della realtà sulla quale agisce è propria anche del disegno, che si sovrappone al processo conoscitivo con funzione autoriflessiva sull’azione progettuale stessa.


1
Per avvalorare questa interpretazione di prossimità concet-tuale fra disegno e progetto ricorriamo alle parole, precisis-sime, di Franco Albini:
«Al disegno si dà un significato, non di disegno come espressione artistica (che non ci riguarda): e non tanto come mezzo di rappresentazione di un oggetto architettonico, perché questo oggetto venga letto da altri; oppure come mezzo di comunicazione del tec-nico progettista al tecnico esecutore; ma come stru-mento di ricerca, tutta particolare, attuabile soltanto disegnando; grazie alle proprietà che solo il disegna-tore possiede, cioè la proprietà di rivelare con evi-denza, e in un sol colpo d’occhio, la compresenza di diversi fenomeni e le loro possibili correlazioni, la proprietà di perseguire immagini che avete dentro, o di suscitarne nuove, e di chiarirle nel momento in cui il disegno le va precisando; la proprietà di solle-citare a pensare per immagini, in un continuo alter-narsi di verifiche e di nuove immagini»!.
Si ribadisce qui la natura ideativa del disegno come vera
e propria ‘scrittura di progetto’, il suo ruolo conformativo nel processo progettuale, e non di mero strumento di tra-scrizione di quanto già compiutamente risolto in un ambito intellettuale o tecnico, e si apre alle pluralità di questo stru-mento, che si declina di volta in volta con caratteri specifici che consentono verifiche diverse e di"erenti esplorazioni, con scale di rappresentazione spesso vicine, a volte mag-giori, a quelle del manufatto.
Si potrebbe per questo più propriamente parlare di disegni, e di aggiungere al plurale una accezione estensiva come di forma di rappresentazione finalizzata al progetto. E se il plurale ci ricorda la varietà di declinazioni del dise-gno – schizzo, proiezione ortogonale, esecutivo, spaccato


2
assonometrico, esploso, disegno di brevetto, ecc. – la sua estensione apre ad altre possibilità di rappresentazione sug-gerite da antiche pratiche (maquette, prototipo, fotografia, campione, nota scritta, chiacchiera al telefono, ecc.) o da nuove tecnologie digitali (rendering, stampa 3D, prototipa-zione rapida, realtà virtuale, realtà aumentata, ecc.). L’uno e l’altra ci richiamano anche la pluralità di attori e di interlocu-tori in campo, ciascuno dei quali agisce con le proprie com-petenze nella definizione delle rappresentazioni che condu-cono il processo progettuale alla soluzione.
Ciascuno di questi modi ha in sé il carattere di ‘mac-china’ intesa come organismo che unisce in modo coerente parti diverse: per quanto gli compete, esso ordina le compo-nenti che traccia trovando le giuste dimensioni e i corretti rap-porti a%nché, attraverso l’equilibrio raggiunto nella rappre-sentazione, si esplori l’equilibrio del manufatto che si progetta.













1#2.  683
Sedia in frassino scomponibile Carlo De Carli
Figli di Amedeo Cassina [Cassina], 1954
Compasso d’Oro 1954
Disegni tecnici, piante e prospetti compenetrati
Archivio ADM









































































































K 1340 [K 4999]
Seggiolina per asili e scuole Marco Zanuso con Richard Sapper Kartell, 1964
Compasso d’Oro 1964
Disegno tecnico, pianta, prospetti e sezioni
Tecnica mista su lucido (63 × 87,5 cm) Balerna, Archivio del Moderno, Fondo
Marco Zanuso	3























































4	5

Non solo: anche l’insieme delle possibili rappresentazioni messe in campo in un processo possiede questa qualità organizzativa. Una qualità che esclude ogni ‘a priori’, ma che si definisce facendosi e contraddicendosi, mai esaustiva in sé, ma sempre passibile di chiarimenti, precisa, ma mai chiusa, sempre ‘aperta nella forma’.
Un processo dinamico e aperto, che continua nella vita delle cose, e nel quale i diversi strumenti di rappresen-tazione utilizzati agiscono come una sorta di “staffetta slit-tante” in un continuo passaggio di testimone che avviene però non in successione logica e consequenziale, ma con continue sovrapposizioni, deviazioni e ritorni che portano dallo schizzo al frammento di prototipo, dal disegno in pro-iezioni ortogonali alla vista tridimensionale e poi al modello di studio e disegno esecutivo al vero e di nuovo alla corre-zione manuale e al modello virtuale.
Nessuno di questi passaggi è ineludibile (può capi-tare, come a me, di entrare nella mostra su Magistretti alla Triennale proprio mentre la voce registrata di Vico dice: «io non ho disegni esecutivi nel mio studio»), ciascuno è giocato per quanto, per la sua peculiarità, può contribuire a chia-rire il progetto, determinando, come avviene per la descri-zione nel flusso narrativo, una sospensione del flusso pro-gettuale, una pausa nella quale si verifica un addensamento di alcuni elementi e la caduta di altri, si trova la prova che questo funziona e che su quello invece è necessario tornare. Ed è qui utile ricordare un altro carattere che lega l’insieme delle possibili rappresentazioni per il progetto, e cioè il loro essere strettamente dipendenti dal corpo di chi li traccia (e attraverso di esso dalla struttura culturale che si esprime attraverso il corpo). In essi, infatti, anche se in misura diffe-rente, agiscono abilità tecnico-esecutive che dipendono dal controllo dei movimenti nello spazio in rapporto al medium
in uso e alle attrezzature e interfacce di cui ci si avvale. Mani e corpi attraverso i quali si svolge la staffetta di cui parla-vamo; mani che sanno raccogliere da un foglio ciò che altre mani vi hanno deposto e che, a loro volta, ripongono su altre materie (maquette? prototipi? modelli virtuali?) pronte per essere nuovamente manipolate, quasi fintantoché non ver-ranno raccolte dalla mano dell’utente. Sulla traccia di que-sta metafora si potrebbero svolgere altre considerazioni, ad esempio relative alle distanze che alcune interfacce digitali, o un loro uso riduttivo o “ortopedico”, introducono nell’esercizio della rappresentazione, o la circostanza che alcuni disegni digitali siano direttamente destinati alla mac-china che è in grado di governare autonomamente l’uten-sile senza la mediazione della mano dell’uomo, che è invece dedicata a trasferire le informazioni esecutive alla macchina nel linguaggio che essa comprende. Sono disegni, questi ultimi, che proprio per questo sembrano perdere la capacità di trasmettere nella visione (cioè al corpo/occhio) il piacere di cogliere un frammento del processo progettuale, venendo meno anche la capacità di condensare al proprio interno il tempo del progetto, annullato nella successione di salva-taggi dello stesso file, nei quali si perde il divenire del pro-cesso. Di questa complessa varietà tipologica nel suo con-creto intreccio con le diverse realtà produttive, la Collezione Storica del Premio Compasso d’Oro, o meglio il modo con il quale si è scelto di metterla in mostra, è preziosa testi-mone. Visitando il nuovo allestimento è impossibile non cogliere i nessi di rimando fra i singoli oggetti esposti e l’apparato documentale di supporto, nel quale le differenti forme del disegno giocano un ruolo decisivo. Così, fin da subito, il disegno in scala reale di Carlo De Carli (sedia 683, Cassina, 1954" mostra come le proiezioni ortogonali siano da reinterpretare in funzione costruttiva attraverso una
scomposizione e successiva sintesi delle viste dello stesso oggetto: sotto+sopra nella pianta, davanti+dietro e fianco+ sezione sugli alzati, con uno scambio dei punti di vista che, pur salvaguardando la continuità del profilo dell’oggetto, mostra simultaneamente e dinamicamente ciascuna com-ponente in diversi modi. È un modo di rappresentazione che ha radici nel disegno per l’ebanisteria, ma che è in grado di ben adattarsi ai nuovi processi produttivi. Lo stesso prin-cipio ricorre nei disegni di Franco Albini per la sedia Luisa e le sue varianti (Poggi, 1955%, dove la sintesi è accentuata dalla sovrapposizione delle viste che fornisce una più imme-diata lettura delle corrispondenze degli elementi rappre-sentati, o nella seggiolina di Marco Zanuso e Richard Sap-per (K 1340, Kartell, 1964% attraverso il ribaltamento, su una vista in proiezione, del suo profilo in sezione, o ancora, nella serie dei disegni di Riccardo Blumer (Laleggera, Alias, 1998% quello relativo allo sviluppo del foglio di legno di rivestimento continuo, memore dei più complessi sviluppi degli elementi decorativi degli elementi sagomati dei mobili classici, utili per conoscere la loro vera grandezza. In questi esempi la presenza di giunti e articolazioni è relativamente contenuta ed è descritta nello stesso disegno generale, con puntua-lizzazione locali o per piccole trasposizioni di parti. L’atten-zione è prevalentemente concentrata sulla descrizione della complessità figurativa che, col metodo della ripetizione rit-mica delle sezioni lungo una o più direttrici, trova la massima espressione nel disegno del Secchio con becco di Roberto Menghi (Smalterie Meridionali, 1956%, dove i profili ricavati dalle sezioni condotte radialmente all’oggetto si combi-nano sapientemente coi disegni chiaroscurati dei fronti, o in quelli per le posate Nuovo Milano (Ettore Sottsass, Alessi, 1989% o Hannah (Anna Castelli Ferrieri, Sambonet, 1994%, attraverso la quotatura o il disegno del profilo delle sezioni
























Veloce
Gruppo accessori per bicicletta U!cio progetti Campagnolo Campagnolo, 1993
Compasso d’Oro 1994
Disegno tecnico, bilanciere frontale, marzo 1993
China su lucido (42 × 29,7 cm) Archivio Campagnolo

Impianto frenante
Disco e pinza per freno in carbonio ceramico
Brembo Technical Department Brembo, 2003
Compasso d’Oro 2004
Disegno tecnico esecutivo, modello prodotto per Ferrari, settembre 2009 (118,9 × 84,1 cm)
Archivio Brembo

Spazio
Autobus
Isao Hosoe, Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli
Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1977
Compasso d’Oro 1979
Disegno tecnico, prospetti e piante di possibili varianti degli interni
Tecnica mista su carta (94,5 × 59,5 cm) Archivio Isao Hosoe Design
	
6
reiterate, o ancora in alcuni elementi meccanici dove il dise-gno descrive la complessità geometrica, come nel cambio Campagnolo (Veloce, Ufficio tecnico Campagnolo, 1994) o nel freno Brembo (Brembo Technical Department, 2004).
In direzione contraria, invece, il disegno si fa com-plesso per accogliere componenti meccaniche, elettriche o elettroniche, logica anticipata nei disegni per i brevetti (a partire da quello del 1953 per la lampada 559 di Gino Sar-fatti per Arteluce, il primo in mostra) presenti lungo tutto lo svolgersi cronologico del premio. È il caso degli apparec-chi di illuminazione, come, fra i molti, Lola (Paolo Rizzatto e Alberto Meda, Luceplan, 1989) dove la sezione ripete per intero il fronte, o Tolomeo (Michele De Lucchi e Giancarlo Fassina, Artemide, 1989) dove si lavora per parziali e pun-tuali sovrapposizioni, per mostrare, come in una sezione anatomica, l’interno del corpo della forma, modalità portata agli estremi fino alla quasi totale corrispondenza del manu-fatto con l’ordinamento dei suoi componenti meccanici ed elettronici, come nella protesi Hannes (ddpstudio, IIT e Inail, 2020). Se dal disegno esecutivo, o comunque volto alla defi-nizione degli aspetti materici e costruttivi, passiamo ad altri tipi di disegni che si collocano più vicini al momento idea-tivo, troviamo esempi nei quali prevale la dimensione esplo-rativa e l’oggetto indagato è presente solo in nuce o per sin-
gole parti. Si va così dalla prevalenza della ricerca figurativa,
come nel disegno per il tessuto JL (Renata Bonfanti, 1962) che nella sua semplicità definisce l’alternanza dei filati, materiali e colori, in trama e ordito; o nel disegno per la tessitura Gra-zianeddu (Nanda Vigo, Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio, Ilisso Edizioni, 2011), men-tre negli schizzi e disegni per Il Manto e la Pelle (Nanni Strada e Clino Trini Castelli, Calza Bloch, 1979) alla tradizionale flui-dità grafica del tratto, utilizzata per rendere i corpi che indos-sano gli abiti, si aggiunge un notevole rigore geometrico e una perfetta aderenza a un processo produttivo.
Interessanti i casi nei quali la rappresentazione non riguarda direttamente il manufatto, ma un dispositivo tec-nologico per la realizzazione della cosa o di una sua parte, come per gli stampi disegnati dello spremiagrumi KS 1481 (Gino Colombini, Kartell, 1959) o quello, in legno, per i vasi della serie Marco (Sergio Asti, Salviati, 1962), o i casi in cui riguarda il processo produttivo, come il disegno di brevetto per il processo di stampaggio del polimero con il quale è costruita la sedia R606 UNO (Bartoli Design e Fauciglietti Engineering, Segis, 2008).
Un ultimo aspetto che vorrei evidenziare, in questa esplorazione a campione, riguarda la ricerca, nella rappre-sentazione dei manufatti, di un rapporto con lo spazio nel quale essi sono collocati o che essi stessi determinano.
una parte o regola il flusso-esempio), o ancora perché l’og-getto impone un dinamismo più accentuato che richiama un rapporto con la stanza nel quale è collocato. È il caso, ad esempio, del disegno per D7 (Sandro Corbertaldo e Paolo Rizzatto, Luceplan, 1981) e degli schizzi per Counterbalance (Daniel Rybakken, Luceplan, 2014) o Sampei (Enzo Calabrese, Davide Groppi, 2014), nei quali si mostra come l’oggetto cer-chi un rapporto con l’involucro edilizio e come sia capace di incidere sulla sua conformazione spaziale. L’apertura del premio ai settori dell’allestimento amplia questa casistica, ben esemplificabile nella serie di disegni per Look of the city (Migliore+Servetto e Italo Lupi, Città di Torino, 2008), nei quali è costantemente ricercato il rapporto di ogni componente con il suo intorno e di cui si mostra la potenzialità in ter-mine di definizione di frammenti di spazio. Bisogna tornare alla visita della collezione per riscoprire l’unità nascosta die-tro la varietà di questi materiali che, al di là del loro ruolo in relazione a ogni specifico oggetto, aspirano al disegno di un mondo nuovo.
come nella Ricerca per la produzione di una caffettiera napo-
letana (Riccardo Dalisi, Alessi, 1981) o in Lucetta (Emanuele Pizzolorusso, Palomar, 2016) alla commistione con aspetti costruttivi o materici che si affaccia, seppur problematica-mente, nella rappresentazione, come per il termosifone Ori-gami (Alberto Meda, Tubes, 2018) o la libreria Big (Marc Sad-ler, Caimi Brevetti, 2008). Altre considerazioni si potrebbero fare guardando i diversi orizzonti progettuali o produttivi pre-senti in mostra. Molti, ad esempio, i progetti di grafica in cui prevale la rappresentazione di elementi bidimensionali, dei quali si esplorano gli esatti profili di contorno, come per l’Im-magine coordinata Iveco (Giovanni Brunazzi, Fiat Iveco, 1979) o il Cosmit Corporate Identity Program (Massimo Vignelli, Cosmit, 1998) o per il carattere Modulo (vari progettisti per Nebiolo, 1979), o i rapporti di peso e misura dentro un campo di supporto (grafica per la rivista «l’Arca», Iliprandi Associati Design, 2004) o ancora i processi di progressiva semplifi-cazione ai fini dell’efficacia comunicativa, come nel Simbolo e Immagine per Regione Lombardia (vari progettisti, 1979). Anche il campo del tessile e della moda mostra le sue spe-cificità di rappresentazione legate al processo produttivo,
Se tale rapporto appare evidente nei casi in cui il progetto
riguarda aspetti spaziali, come Occultamento (Ugo La Pietra, Arosio, 1979), rappresentati attraverso gli elementi che deli-mitano e circoscrivono lo spazio stesso (in questo caso gli stessi arredi che si accorpano alle partizioni interne), esso è anche leggibile nei casi di progetto di ‘capsule’ o ‘abita-coli’. Qui, il disegno si fa carico di trovare una relazione fra un componente (la seduta ad esempio) nella sequenza in cui è ripetuto (esplorata nelle sue varianti), nel rapporto con un involucro in cui è contenuto (la carrozzeria di un auto-bus), con la mediazione del corpo umano, colto non solo in relazione ergonomica con il componente/seduta, ma anche con lo spazio coinvolto, nei suoi aspetti di misura e luce, come nell’autobus Spazio (vari progettisti, Carrozze-ria Orlandi, 1979). Benché ogni oggetto possa essere letto come frammento di spazio che accoglie il gesto del suo fru-itore, in alcuni casi il disegno sembra ricercare espressa-mente una dimensione spaziale, come avviene per alcuni apparecchi di illuminazione che agiscono sulla qualità dello spazio evidenziando il fascio luminoso che producono, o accentuano il gesto di interazione con il fruitore (che sposta
NOTE

Omero, Iliade, trad. di V. Monti (1825), Libro XVIII, vv. 468)489 (608).
F. Albini, Relazione di apertura del corso di composizione architettonica II, in Problemi didattici in un corso
di progettazione, a cura di M. Baffa e A. Rossari, Milano, Istituto di Composizione della Facoltà di Architettura, Politecnico di Milano, 1966, p. 103.
BIBLIOGRAFIA

J. Berger, Sul disegnare, a cura di M. Nadotti, Milano, Libri Scheiwiller, 2008.

Brevetto e disegno, numero monografico, a cura di G. Bosoni,
«Rassegna», 1991, fasc. 46.

S. Chiodo, La rappresentazione.
Una risposta filosofica sulla verità dell’esperienza sensibile, Milano, Bruno Mondadori, 2008.

Disegno-Design. Introduzione alla cultura della rappresentazione, a cura di E. Bistagnino, Milano, Franco Angeli, 2010.

E. Mari, Lezioni di disegno. Storie di risme di carta, draghi e struzzi in cattedra, Milano, Rizzoli, 2008.

J.-L. Nancy, Il disegno del piacere, Milano, Mimesis Edizioni, 2017.
Rappresentazioni, numero monografico, a cura di G. Ciucci e M. Scolari,
«Rassegna», 1982, fasc. 9.













8















Il Manto e La Pelle
Ricerca per collezione di abiti Nanni Strada, Clino Trini Castelli Calza Bloch, !Tessuti Bossi", 1973
Compasso d’Oro 1979
Schizzi di studio, inquadrature del film Il Manto e La Pelle (testo di Tommaso Trini, regia di Davide Mosconi, 1973) Matita, pastello e pennarello su carta (21 × 29,7 cm)
Nanni Strada © 2025 - all rights reserved

Big Libreria Marc Sadler
Caimi Brevetti, 2004
Compasso d’Oro 2008
Schizzo con dettaglio dell’aggancio dei ripiani
Matita e pennarelli su carta
(29,7 × 42 cm)
Archivio Marc Sadler

Vertebra
Sedie per comunità e uffici Emilio Ambasz, Giancarlo Piretti Castelli, 1979
Compasso d’Oro 1981 Schizzi di studio
Matita e pennarelli su carta
(29,7 × 42 cm)
Archivio Anonima Castelli

Ossidiana Caffettiera da espresso Mario Trimarchi
Alessi, 2014
Compasso d’Oro 2016
Schizzo Ossidiana sogna i suoi antenati
China su carta (29,7 × 42 cm) Archivio Mario Trimarchi
7
	
9	10
Alberto Bassi	Lodovico Gualzetti






Il modello Sacchi















Il lavoro del designer ha subito una radicale trasformazione negli ultimi decenni per quanto riguarda gli strumenti proget-tuali, in relazione alle nuove tecnologie legate a rappresen-tazione, modellazione, prototipazione, fino alla produzione del pezzo unico e della piccola serie, anche autoprodotta. È stata messa in discussione la tradizionale gerarchia dei tempi e dei mezzi, anche se restano differenti e non univo-che le interpretazioni e variazioni personali su priorità e in-terrelazioni fra i nuovi strumenti e quelli tradizionali.
Il cambiamento ha riguardato in modo rilevante il ruolo dei modelli che hanno visto in Italia, esponente para-digmatico di una fase storica, «il modellista per l’industrial design»1 Giovanni Sacchi (Sesto San Giovanni 1913 - Milano 2005)2. A lui è stato conferito, al termine della sua attività nel 1998, il Premio Compasso d’Oro alla carriera per il fon-damentale contributo dato al design.
I modelli in legno di Sacchi hanno costituito un pas-saggio decisivo per lo sviluppo di moltissimi prodotti, a par-tire dagli anni dell’affermazione del design italiano, quando progettisti perlopiù di formazione architettonica e artistica iniziano a confrontarsi con la cultura e le necessità produt-tive delle imprese e necessitano quindi di una resa fisica per dare tridimensionalità a un’idea o a un disegno. La for-mazione di Sacchi è tutta dentro la cultura del lavoro e della vita di fabbrica che ha permeato Sesto San Giovanni, un tempo città delle fabbriche per antonomasia, segnata dalla presenza degli stabilimenti Breda, Ercole e Magneti Marelli, Falck, Garelli e Campari, solo per citarne alcuni.
Una formazione che si è confrontata con la fase dram-
matica della guerra civile e l’attività di Sacchi nelle file della Resistenza. Nelle fabbriche metallurgiche e meccaniche di Sesto – ma si tratta evidentemente di una caratteristica comune alle industrie operanti in questi ambiti produttivi –
esisteva l’élite operaia dei modellisti, che mettevano a punto, in materiali differenti, dei modelli per la verifica dei progetti o direttamente per la produzione. A partire dal secondo dopo-guerra, Sacchi ha messo a fuoco un’inedita figura di model-lista al servizio dei nuovi progettisti per l’industria, i designer. Gli inizi sono legati ai primi modelli per Marcello Nizzoli, per dare forma all’idea progettuale delle macchine per scrivere Olivetti, dalla Lexikon 80 alla Lettera 22, oppure della mac-china per cucire Mirella per Necchi. Da allora nel suo labo-ratorio sono passate generazioni di progettisti e sono stati sviluppati prodotti o componenti per aziende come Olivetti, Brionvega, Kartell, Alessi, Artemide o Flos.
Sosteneva Ettore Sottsass: «fuori da ogni lode ge-
nerica, la sua grande capacità va oltre il ‘fare’ i modelli; è il ‘capire’ gli oggetti che poi, lui, con i modelli ‘racconta’». E an-cora: «Se uno va da un cliente con un modello del Sacchi, il cliente è convinto».
Sacchi ha sempre fatto modelli per il design, ma an-che per l’architettura – fra gli altri, per Aldo Rossi, Renzo Piano, Vittorio Gregotti e Gae Aulenti – e di diritto nella storia sono entrate le ‘sue’ macchine di Leonardo da Vinci. L’elicottero, la macchina per volare, la nave a pale, oppure particolari per il movimento come lo sterzo, la cremagliera, il differenziale, sono passati dalla bidimensionalità del disegno alla ingegnosa concretezza di un modello. Compresa la bicicletta leonarde-sca che rimane uno degli oggetti cui Sacchi è stato più legato.
Sono molte le esposizioni dove sono stati presentati i suoi lavori, come l’Expo di Tsukuba in Giappone nel 1985 e di Siviglia nel 1992, le due edizioni di Exempla a Monaco di Baviera nel 1980 e nel 1992, e poi a Brisbane in Australia nel 1988, a Parigi, Stoccarda, Nagoya e Aspen negli Stati Uniti l’anno seguente, senza dimenticare le mostre monografi-che dedicate dalla Triennale di Milano nel 1983 e nel 2000.
1
	

Il lavoro di Giovanni Sacchi, i modelli, i prototipi, i di-segni dei progettisti e la documentazione cartacea e visiva sono stati salvaguardati nel tempo. Oltre trecento modelli sono stati acquisiti dalla Regione Lombardia e attualmente conservati presso la Triennale di Milano3. L’Archivio Giovanni Sacchi di Sesto San Giovanni, collocato sino all’ottobre 2021 allo Spazio MIL (Museo dell’Industria e del Lavoro), scien-tificamente progettato e coordinato da Fondazione ISEC (Istituto di Storia dell’Età Contemporanea di Sesto San Giovanni), conserva inoltre moltissimi materiali della sua at-tività", oltre ad aver riallestito l’intero suo laboratorio di fa-legnameria con macchine e utensili il quale, integrato con moderni e sicuri macchinari, ospita workshop e percorsi di formazione alla modellistica e alla lavorazione del legno. L’Archivio ha proposto un’inedita modalità trasversale di sal-vaguardia, valorizzazione e presentazione dei materiali legati alla storia del progetto e della produzione: assieme archi-vio e laboratorio, con carte e immagini ma anche oggetti, ri-volto a studiosi e progettisti così come al pubblico di appas-sionati e studenti. In grado con i suoi materiali di raccontare l’intero percorso di sviluppo di un prodotto, dall’idea al dise-gno, dai pezzi in lavorazione al modello, fino all’oggetto finale.














NOTE

Come recitava la targa all’esterno del laboratorio in via Sirtori a Milano.
Su Sacchi si veda: P. Polato, Il modello nel design. La bottega di Giovanni Sacchi, Milano, Hoepli, 1991;
P. Polato, Dal progetto disegnato all’oggetto concreto, «Domus», 1999, fasc. 812, pp. 78-82; V. Gregotti,
Il falegname che insegnava agli architetti e ai designer, «la Repubblica», 17 maggio 2000;
A. Bassi, Il modellista del design, «Il Sole 24 Ore», 4 giugno 2000, p. 42;
A. Bassi, Design: Giovanni Sacchi alla Triennale. L’artigianato delle idee, «Costruire», 2000, fasc. 207;
D. Crippa, B. Di Prete, Gli eredi di Giovanni Sacchi, «Costruire», 2005, fasc. 267, pp. 128-133; D. Crippa,
B. Del Prete, Modello, informatica e progetto di architettura, Milano,
Edizioni Clup, 2005; E. De Cristofaro, Il modello è per noi un modo di disegnare straordinario. Giovanni Sacchi (1913-2005) interprete del design, tesi di laurea magistrale in Storia e Critica dell’arte. Facoltà di Lettere e Filosofia, Università degli Studi di Milano, 2008-2009; A. Bassi, L’archivio Giovanni Sacchi: memoria e presente del design, «Patrimoine de l’industrie», Actes de Conférence de Sesto San Giovanni, fasc. 26, dicembre 2011, pp. 44-49; A. Bosco, Giovanni Sacchi e il progetto partecipato, «AIS/Design: Storia
e ricerche», 2016, fasc. 7; Design al lavoro: la storia del progetto fra studio e impresa, a cura di F. Bulegato e D. Scodeller, (https:// www.aisdesign.org/v2/);
2















A. Bassi, Giovanni Sacchi, modellista per l’industrial design, a cura di C. Di Nardo, «Miniatura. Modelli e mobili in legno», Milano, FAI Villa Necchi, 2017, p. 41
La collezione di 312 modelli in legno, acquisita dalla Regione Lombardia nel 1998, è stata depositata in convenzione presso la Triennale di Milano, Collezione Giovanni Sacchi, https://triennale.org/.
Donato per volontà della famiglia al Comune nel 1999, l’Archivio Giovanni Sacchi fu inaugurato il 23 ottobre 2009 dopo un intenso e lungo
lavoro scientifico di conservazione e riorganizzazione dei materiali
e di allestimento degli spazi, su progetto e coordinamento di Alberto Bassi e Lodovico Gualzetti assieme a Fondazione ISEC. Vi sono conservati 67 modelli di architettura, 366 modelli, prototipi e pezzi in lavorazione di oggetti di design, 8000 disegni, 110 prodotti, oltre 9000 fotografie e video,
250 fascicoli con documenti, una ricca biblioteca e numerosi suoi macchinari e attrezzature per la lavorazione meccanica e del legno (Archivio Giovanni Sacchi, https:// www.archiviosacchi.it/).
Nell’ottobre 2021 il Comune di Sesto San Giovanni, in accordo con la famiglia, ha trasferito l’Archivio Giovanni Sacchi presso l’Archivio ADI e Fondazione ADI per conservarne, promuoverne e valorizzarne i contenuti nell’ambito dell’ADI Design Museum - Compasso d’Oro.
3





























1.	9090
Ca!ettiera espresso Richard Sapper Alessi, 1978
Compasso d’Oro 1979
Giovanni Sacchi, modello in legno Collezione Museo Alessi
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Habitat
Interruttori e prese
Andries Van Onck con Hiroko Takeda Ave Interruttori, 1979
Compasso d’Oro 1979
Giovanni Sacchi, modello in legno Collezione Triennale di Milano
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Grillo
Apparecchio telefonico
Marco Zanuso con Richard Sapper Società Italiana Telecomunicazioni Siemens [Italtel], 1966
Compasso d’Oro 1967
Giovanni Sacchi, modello in legno Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Giovanna Calvenzi





Fotografie come opere
Immagini d’autore per il design italiano














La relazione fra la fotografia e gli oggetti ha radici dav-vero lontane. Si può addirittura affermare che gli oggetti, non ancora di design, siano stati tra i primi soggetti della nuova arte già a partire dal 1840 circa, quando Henry Fox Talbot (1800-1877) fotografò una tavola apparecchiata, i bicchieri, le porcellane e i libri di casa. Ma il titolo di questa riflessione mette in gioco quello che da anni è argomento di dibattito, ossia le contaminazioni tra fotografia professio-nale ed espressione artistica. La situazione diventa ancora più interessante quando la riflessione affronta la fotografia del design. Dal dopoguerra a oggi, indicativamente a par-tire dalla fine degli anni Quaranta, lo sviluppo felice di un settore produttivo come quello del mobile e del design è stato affiancato da testimonianze fotografiche che ne hanno caratterizzato e sostenuto l’evoluzione, dal lavoro di profes-sionisti di grande maestria le cui opere hanno fatto cono-scere il design italiano nel mondo. E in non pochi casi il dia-logo tra professione e arte è stato naturale e fecondo.
Un esempio. La foto della macchina per scrivere
portatile Olivetti Lettera 22 (di Marcello Nizzoli, Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954), realizzata nel 1957 da Aldo Ballo, nel corso degli anni ha cambiato di status, è passata dall’ambito della professione a quella dell’arte. Con le foto di Aldo Ballo (1928-1994) e del suo studio è suc-cesso spesso. Pensare alla relazione tra fotografia e design, al ruolo che l’immagine fissa ha avuto nei confronti della conoscenza e nella valorizzazione dell’oggetto industriale, non può che partire dal suo lavoro che dall’inizio degli anni Cinquanta è stato un indubitabile modello di riferimento. Ettore Sottsass ha così semplificato il concetto: «Se uno voleva avere una bella fotografia, una proprio bella fotogra-fia, aggiornata, di oggetti, o sedie, o automobili, o biciclette, o vestiti o cose del genere, anche arredamenti e case e
palazzi, in quegli anni Cinquanta etc., non poteva fare altro che andare da Aldo Ballo»1.
Aldo Ballo e Marirosa Toscani si erano sposati nel 1953, insieme avevano aperto uno studio e cominciato a fotografare nel clima euforico e costruttivo dell’immediato dopoguerra milanese. Da subito si erano specializzati nella realizzazione di immagini degli oggetti di produzione indu-striale. Prima di loro solo Giorgio Casali (1913-1995) aveva dedicato analogo interesse al design, dal 1951, quando Gio Ponti gli aveva chiesto di fotografare la sua Superleggera2.
Casali sarebbe poi diventato per oltre trent’anni collaboratore fisso di «Domus», ma là dove il suo impe-gno spaziava dalle sedie alle architetture, i Ballo da subito avevano scelto il lavoro in studio. Aldo aveva creato un’im-magine di grande nitore, fatta di luci senza ombre, che affrontava l’oggetto con quello sguardo apparentemente oggettivo che Giuliana Gramigna avrebbe più tardi defi-nito come una «rappresentazione quasi calvinista della realtà»3. La relazione dei Ballo con il mondo del design aveva le sue radici negli studi di architettura di Aldo e con le sue frequentazioni. Lui stesso dichiarerà più tardi di con-siderarsi un allievo di Max Huber, che lo aveva incaricato di lavorare per La Rinascente, e della sua visione grafica. Da un certo momento ai Ballo si chiederà di creare l’imma-gine dell’oggetto: non più e non soltanto la sua impecca-bile trascrizione bensì la trasformazione in un’icona defi-nitiva. L’attività quasi cinquantennale dello Studio Ballo si diversificherà nel tempo, collaborando con le aziende, con i periodici specializzati e con la pubblicità, passando dall’og-getto alla ricostruzione in studio di ambienti sempre più complessi. Dallo studio Ballo+Ballo usciranno poi nume-rosi autori che continueranno impeccabilmente il lavoro dei loro maestri.















































Gabriele Basilico, Sity, 1986	1
Fotografia
Sity
Sistema di sedute Antonio Citterio B&B Italia, 1986
Compasso d’Oro 1987
© Gabriele Basilico / Archivio Gabriele Basilico







































































































Carlo Orsi, Allestimento
e segnaletica della Metropolitana Milanese, 1964
Fotografia
Allestimento e segnaletica
della Metropolitana Milanese	2
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Archivio Carlo Orsi











































































































Leo Torri, Luminator, 1990 Fotografia
Luminator
Lampada da terra a luce indiretta Achille e Pier Giacomo Castiglioni Gilardi & Barzaghi, 1955
Compasso d’Oro 1955 Archivio Leo Torri
3









































































































4

Leo Torri, Mix, 2005 Fotografia
Mix
Lampada da tavolo
Alberto Meda, Paolo Rizzatto Luceplan, 2005
Compasso d’Oro 2008 Archivio Leo Torri

5

Miro Zagnoli, Pipe, 2002 Fotografia
Pipe
Lampada a sospensione Herzog & de Meuron Artemide, 2002
Compasso d’Oro 2004 Archivio ADM
Roman März, Tonale, 2009 Fotografia
Tonale
Servizio da tavola
David Chipperfield	6
Alessi, 2009
Compasso d’Oro 2011 Archivio Museo Alessi










































































































Aldo Ballo e Marirosa Toscani Ballo, Cartoons, 1992
Fotografia Cartoons Paravento Luigi Baroli
Baleri Italia, 1992
Compasso d’Oro 1994 Archivio Baleri Italia
7
«Dare prestigio al prodotto» era comunque l’imperativo che le aziende proponevano ai fotografi, sia che lavorassero per i giornali che per cataloghi e pubblicità. A partire dagli anni Sessanta l’Italia poté contare su una scuola di fotografi di grande professionalità che coadiuvava con maestria l’entu-siasmo creativo delle aziende del design. Tuttavia, almeno in Italia, la distinzione fra la fotografia professionale e la foto-grafia d’autore sarebbe rimasta sempre effettiva, nonostante le incursioni in territori altri realizzate da alcuni autori.
Dopo i Ballo, certamente Chris Broadbent. Nato a Londra e trasferitosi a Milano nel 1966, aveva iniziato a lavo-rare realizzando film pubblicitari ed era diventato fotografo in un secondo tempo, collaboratore raffinato di molte aziende e di quasi tutte le riviste specializzate italiane4. Più interprete che documentatore, con Broadbent la visione si allarga, si arricchisce di componenti: le sue raffinate inquadrature, la scelta coerente del punto di vista e un uso sapiente del colore negli anni seguenti gli avrebbero consentito di trasformare le sue fotografie di still life in immagini per musei e gallerie.
Anche Gabriele Basilico (1944-2013), uno dei mae-stri della fotografia internazionale, all’inizio della sua car-riera aveva intrecciato importanti relazioni con il mondo del design. Dai primi anni Settanta aveva collaborato con
«Domus», aveva poi lavorato per altri periodici e per nume-rose aziende del settore. La sua esperienza legata ai pro-dotti del design si era poi trasformata nel progetto Contact, del 19785. In quella occasione aveva fotografato il fondo di dodici sedie d’autore messe a confronto con il fondoschiena di una modella che conservava sulla pelle le tracce della seduta. Nel 2006 ha scritto: «L’opportunità offertami di par-tecipare a un evento culturale e artistico mi spinse a met-tere da parte la bella e formale fotografia di still life, che in modo consueto accompagna la rappresentazione dell’og-getto, e di concepire un progetto più̀ libero, più̀ simbolico e ironico per interpretare il tema».
Negli anni in cui Basilico si misura con il design il
numero delle riviste dedicate – in generale di grande qua-lità – era aumentato in modo considerevole. A fianco delle storiche «Domus» e «Casabella» (1928), erano nate «Interni» (1954), poi nel 1961 «Abitare», «Rassegna» e «Lotus» nel 1965, «Ottagono» nel 1966, quindi nel 1969 «Casa Vogue»,
«Modo» nel 1977, «Gran Bazaar» nel 1979 e quindi i supple-menti dei femminili tra i quali «Casa Amica» e «Elle Decor». Servizi redazionali, publiredazionali e pubblicità facevano conoscere il lavoro dei fotografi, e il dialogo con le aziende si arricchiva ulteriormente. Santi Caleca nel 1976 conosce Isa Tutino Vercelloni, direttrice di «Casa Vogue», e inizia a foto-grafare architetture, interni, oggetti di design. Collaborerà poi con studi di architettura e con numerose aziende del design italiano e internazionale. La sua fotografia è raffinata,
Nel 2008 Enrico Morteo, storico e critico del design, scri-verà di lui: «Da tempo Leo Torri indaga con l’obiettivo della sua macchina fotografica questo variegato paesaggio fatto di tecniche, di forme, di invenzioni, di materiali. A seconda delle occasioni, Torri è testimone neutrale oppure protago-nista partecipe, registrando i mutevoli aspetti della materia oppure costruendo una messa in scena narrativa».
La fotografia di Miro Zagnoli si colloca su un fronte diverso. Là dove Torri punta alla valorizzazione dell’oggetto ed evita le suggestioni, Zagnoli cerca invece il dialogo tra l’oggetto e l’ambiente e non teme le contaminazioni. Lui stesso scrive nel suo sito: «Orienta il suo interesse, agli inizi degli anni Ottanta, verso il mondo artificiale; gli oggetti, nella sua ricerca, giocano un ruolo importante, favorendo così il suo incontro con il mondo del design». Sono due modi con-temporanei di continuare una tradizione che è diventata sto-ria. Tuttavia la stagione felicissima della relazione tra una grande fotografia e il mondo del design e delle migrazioni dal settore della fotografia applicata a quello della ricerca artistica si sta probabilmente concludendo. Le realtà indu-striali sono cambiate come pure ricerca, fotografia, edito-ria, mondo della pubblicità. Ma tutto questo fa parte di un inevitabile altro approfondimento. Qui abbiamo voluto ricor-dare quasi in ordine cronologico solo alcuni nomi che sono stati e che sono protagonisti di un felice rapporto creativo. Altri autori, altrettanto importanti, meriterebbero di essere ricordati8. Troppo poco, infatti, è stato scritto finora sulla fotografia, che è stata testimone, interprete e co-autrice di uno straordinario successo della creatività e dell’industria italiane. È curioso rileggere oggi una delle prime inchieste sugli studi fotografici milanesi di design e arredamento, rea-lizzata nel 1978 da chi scrive e da Paolo Lazzarin per la rivista
«Il Fotografo»9. Il sommario dell’articolo sembrava suggerire
che già alla fine degli anni Settanta il panorama stesse cam-biando: «La prima cosa che ci ha detto Aldo Ballo quando ci siamo incontrati è stata: “Sono stufo; Mauro Masera vor-rebbe tornare a essere un dilettante; Maria Vittoria Corradi cerca di fare anche fotografie di altro genere; Carla De Benedetti resiste per sei-sette mesi all’anno poi fa un altro lavoro. Ma non è tutto: due infarti, un collasso, una mezza paralisi, un’ernia: queste sono solo una parte delle malattie professionali che hanno colpito alcuni dei fotografi inter-vistati”. A posteriori possiamo confermare che, dopo il nostro incontro, nessuno degli autori intervistati ha cam-biato mestiere».




NOTE
eclettica, risente a volte dei suoi precedenti impegni foto-
giornalistici e anche nel suo caso il passo nella direzione di gallerie e musei sarà inevitabile.
Leo Torri inizia a lavorare giovanissimo nello studio di Mauro Masera (1934-1992), altro indiscusso maestro, foto-grafo del design italiano6. A differenza dei Ballo, Masera, che pure collabora con le più importanti testate e aziende del settore, preferisce animare i suoi still life, inserire gli oggetti nella vita di ogni giorno, farli toccare e usare da bimbi e adulti arrivando anche a utilizzare sé stesso come protagonista dell’immagine. Da Masera Leo Torri impara l’uso della luce, la passione per lo studio dell’oggetto, la capacità di esal-tarne forma e materia, quasi avesse assistito alle mirabili lezioni che Antonio Arcari impartiva agli studenti di fotogra-fia della Società Umanitaria di Milano negli anni Sessanta7. Collabora con alcune riviste del settore e in breve la sua fotografia diventa l’interprete dei prodotti di molte aziende.
Ballo+Ballo. Il linguaggio dell’oggetto attraverso le fotografie di Aldo Ballo e Marirosa Toscani Ballo, a cura di
G. Calvenzi e S. Gregorietti, catalogo della mostra (Milano), Cinisello Balsamo, 2009, p. 84.
A. Maggi, I. Zannier, Giorgio Casali. Photographer / Domus 1951-1983. Architecture, design and art in Italy, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2013.
Ballo+Ballo, Il linguaggio dell’oggetto attraverso le fotografie di Aldo Ballo e Marirosa Toscani Ballo, a cura di
G. Calvenzi e S. Gregorietti, catalogo della mostra (Milano), Cinisello Balsamo, 2009, p. 45.
«Casa Vogue», «Gran Bazaar»,
«Uomo Vogue» e, negli Stati Uniti,
«House & Garden».
Pubblicato in volume successivamente: nel 1984 da Imagommage, Milano, e nel 2006 da In Camera, Pietrasanta (Lucca).
Mauro Masera. Fotografo del design italiano (1957-1992), a cura di A. Bassi e C. Masera, Venezia, Safarà Editore, Universalia, 2019.
A. Arcari, L’immagine degli oggetti,
«Foto Magazin», 1966.
In ordine sparso i fondamentali autori che avremmo voluto citare: Maria Vittoria Backhaus, Italo Pozzi, Edoardo Masera, Ezio Frea, Alfredo Pratelli, Roberto Zabban, Davide Clari, Carla De Benedetti, tra i molti altri.
G. Calvenzi, P. Lazzarin, Le foto di arredamento, «Il fotografo», Mondadori, gennaio 1978.






















8
Luca Fregoso, Abitacolo, 2011 Fotografia
Abitacolo
Letto attrezzato per bambini Bruno Munari
Robots, 1971
Compasso d’Oro 1979 Archivio Luca Fregoso
Matteo Vercelloni





Design, scrittura, divulgazione
Il ruolo delle riviste e il design italiano
delle immagini corredate da didascalie ar-gomentate, è specchio di quella freschezza multidisciplinare ricercata e voluta da Ponti.
«La Casa bella», più regolare nell’immagine di copertina ripetuta, sceglie nell’impagi-nazione interna di declinare i servizi in va-rie soluzioni: con una striscia di immagini in alto che scorrono sopra un testo larga-mente spaziato, a raccontare storie del pas-sato rapportate al presente (G. Pagano, Ar-chitettura moderna di venti secoli fa, 1931, fasc. 47, pp. 14-19); come una pellicola cine-matografica con tanti fotogrammi sovrappo-sti; o ancora, ricorrendo a volte all’idea del collage per la famosa rubrica La città che si rinnova. I due mensili «pur ospitando anche temi di architettura e di pittura, li ricondu-cono a una direttrice unica, quella di risve-gliare l’attenzione del pubblico sul problema dell’abitazione e sugli oggetti di disegno at-tuale e di fabbricazione italiana. [Entrambe hanno l’obiettivo] di formare nel lettore un consapevole approccio alla problematica, liberandolo dalle suggestioni degli esempi stranieri come dai dettati di una cultura di stampo eclettico»2. Gio Ponti nell’editoriale La casa all’italiana, oltre a rivendicare nel ti-tolo la capacità progettuale e manifatturiera del Paese, sottolinea l’obiettivo di educare i lettori ai «problemi stilistici, spirituali e pra-tici» della quotidianità legata al concetto di modernità nella tradizione, così come an-che Guido Marangoni sostiene dalle pagine di «La Casa bella». In tale prospettiva si inse-
La storia delle riviste italiane dedicate all’architettura degli
interni e di riflesso al disegno degli oggetti dell’universo do-mestico e dei luoghi del lavoro terziario, ma anche di quelle che come programma iniziale o per numeri specifici si sono dedicate al tema del design, ha accompagnato la cultura del progetto del Bel Paese nel suo complesso divenire, docu-mentandone teorie e poetiche, tecniche, sviluppi e linguaggi. Prima dell’era digitale e dello sviluppo della rete, indubbia-mente le riviste italiane erano il riferimento principale per co-noscere le tendenze e i movimenti culturali del mondo del progetto in senso lato, dell’architettura e dei suoi ambienti, degli oggetti e della loro produzione. Allo stesso tempo, svol-gendo la funzione di luoghi di indagine e osservazione critici, di ricerca permanente sulle diverse espressioni del progetto italiano e internazionale, le riviste di questo settore erano an-che in qualche modo testimoni delle possibilità economiche, in nuce e poi consolidate, del Paese.
I primi decenni del Novecento sono gli anni dell’eu-
foria economica che dall’America si estende anche all’Italia contadina, per naufragare in modo drammatico nella grande crisi economica del 1929, che attende inutilmente una se-conda rivoluzione industriale in grado di produrre e distri-buire la ‘ricchezza per tutti’.
Milano, quale capitale industriale, è la città dove na-scono le prime riviste dedicate al mondo del progetto dome-stico e dei suoi artefatti. Primi fra tutti, nel gennaio del 1928, iniziano la pubblicazione due mensili storici che raggiunge-ranno tra poco i cento anni di vita; «Domus» (il cui sottoti-tolo recitava: Architettura e arredamento dell’abitazione mo-derna di città e campagna) fondata da Gio Ponti, e «La Casa bella» (Arti e industrie dell’arredamento) diretta da Guido Ma-rangoni. Entrambe dedicate alle tematiche dell’architettura degli interni, e di riflesso alle arti decorative e industriali, le
due nuove riviste rispondono a un vuoto del panorama edi-
toriale del tempo rispetto all’attenzione rivolta alla documen-tazione e alla ricerca nel campo dell’oggetto, cioè, per dirla con parole più contemporanee, del design.
Ad esempio, sia «Architettura e Arti Decorative» sia
«Emporium» non contemplavano nel loro programma edito-riale il tema del disegno degli oggetti quale contenuto di rife-rimento, dedicandogli attenzione solo in occasione di espo-sizioni, concorsi e premiazioni. «Problemi d’arte attuale», diretta da Raffaello Giolli e nata nel 1927, anche se interes-sata alla documentazione e alla valorizzazione dell’oggetto d’uso elevato al rango di espressione artistica, si poneva più nell’ottica di un rinnovamento del mondo dell’arte piuttosto che di affrontare il tema della nascita del design italiano do-cumentandone le nuove espressioni anche in chiave produt-tiva. In tale realtà «Domus», sin dall’inizio volutamente tra-sversale e interdisciplinare, nell’ottica pontiana dell’unione tra arte e industria è aperta a virtuose contaminazioni, te-stimoniando le diverse modernità del tempo (dal Novecento al Razionalismo)". «La Casa bella» segue nelle fasi iniziali un progetto editoriale analogo, teso a fare convergere, nella definizione di una nuova cultura della casa, arte, architet-tura e arti decorative come espressione unitaria della com-plessità del paesaggio domestico. Dopo pochi anni la rivista, sotto la guida di Giuseppe Pagano Pogatschnig (dal 1932) e di Edoardo Persico, diverrà un periodico dedicato al pano-rama architettonico e urbanistico, impegnato nella divulga-zione e nel sostegno del Razionalismo italiano e internazio-nale. Il progetto grafico di entrambe le pubblicazioni appare strettamente legato all’idea di modernità e di una nuova cul-tura dell’abitare, assunti come linee guida. Per «Domus» la sperimentazione figurativa condotta nel disegno delle co-pertine, nel progetto degli impaginati e nella valorizzazione
risce il numero speciale di «Domus» del di-
cembre 1929 dedicato al mobile moderno; in realtà una valida rassegna che testimo-nia più un dibattito in corso che realtà pro-gettuali legate a nuove tecniche produttive.
La crisi economica e la Seconda guerra mondiale rallentarono la pubblicazione delle riviste dedicate a questi temi, con la felice parentesi (1941-1947) di «Stile», fondata anch’essa da Ponti e pensata come una pubblicazione «di idee, di vita, d’avvenire, e soprattutto d’arte»%. Con «Stile» si anticipano in realtà temi a noi contemporanei che stanno alla base del DNA pontiano: lo sforzo di fare dialogare tra loro diverse discipline come arte e letteratura, architettura e arredamento, in un approccio di tipo umanistico e tendente alla valorizzazione di uno stile assunto, scrive Ponti, come
«un clima assai vasto, un gusto, [frutto di] convivenze e no-bili armoniche parentele fra le moltissime cose che sono espressioni, ornamenti o strumenti della nostra vita»&. Ca-ratteristiche che si ritroveranno in seguito anche in alcune riviste di settore degli anni Sessanta e Settanta.
Saranno però gli anni Cinquanta e il periodo del boom economico a sviluppare in modo sensibile il mondo dell’in-formazione e nello specifico quello dei mensili legati al set-tore della casa, dell’arredamento e del nascente design indu-striale. Sono gli anni in cui la crescita dell’industrializzazione modifica profondamente gli equilibri sociali ed economici del Paese, con l’emigrazione dal Sud all’area centro-setten-trionale e in particolare verso le città di Milano e Torino. Con l’aumento del reddito medio cresce il potere d’acquisto, si espandono i consumi e migliora il tenore di vita. Una crescita che investe anche il settore dell’arredo per la casa dove con-tinua a dominare il mobile ‘in stile’, o'erto secondo la for-tunata formula di ambiente completo, ma dove allo stesso





1












































«Stile Industria», n. 31, 1961 Rivista
Copertina
Ennio Lucini (grafica)
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
		
2	3	4











tempo comincia a crescere la domanda di pezzi moderni, frutto del design italiano nato dalla cultura architettonica più attenta. Per parte di quest’ultima si tratta di uno sposta-mento d’interessi e d’impegno creativo a scala minore che testimonia, fra l’altro, la caduta della tensione razionalista del progetto, assunto quale strumento d’azione in chiave poli-tica e sociale. Un processo di presa di coscienza della realtà avvenuto in seguito al risultato delle elezioni del 1948 che – con la sconfitta delle sinistre e la vittoria della Democrazia Cristiana – fece cadere appunto anche la felice illusione di fare coincidere la cultura della modernità in senso lato con una nuova e possibile struttura organizzativa del Paese. Ha osservato François Burkhardt: «Quando gli intellettuali per-dettero la battaglia con le elezioni del 1948, e con esse la possibilità di un cambiamento delle leggi fondiarie e di una riorganizzazione della collettività, gli architetti spostarono la loro attenzione sull’oggetto stesso, che divenne quindi por-tatore di significato e orientamento. La forza dell’oggetto di architettura e di design in Italia nacque proprio da questo spostamento di attenzione sull’oggetto di design. È a par-tire da questo fenomeno che il Made in Italy ha conosciuto il suo successo ed è su questa trasposizione di alcune qua-lità sull’oggetto che si fonda la fama del design italiano»5. Un successo da ricercare tuttavia anche nella capacità dei singoli progettisti e nel loro formidabile sodalizio con gli im-prenditori e gli industriali del settore. Quella formula tutta italiana, destinata a durare nel tempo, che ha decretato il permanere del modello del furniture design a cavallo tra ten-sione utopica e padronanza del progetto con propensione all’innovazione, e che ha prodotto negli anni Cinquanta e Sessanta la possibilità di attuare un’effettiva sperimenta-zione nel campo dell’arredo6. In tale ambito, soprattutto al Nord e nell’area milanese, il design italiano svolge un’azione
di autopromozione che trova nelle mostre e nei premi, nei convegni e nelle fiere, oltre che nei punti vendita e, appunto, nella stampa di settore e negli house organ destinati a un pubblico mirato, i suoi incisivi strumenti di comunicazione. Tra le più importanti riviste aziendali si devono ricor-
dare «Pirelli» (dal 1948) e «Qualità» (dal 1956) della Kartell. Le riviste di arredamento rispondono anzitutto all’esigenza di ampliare questa strategia; di mostrare al vasto pubblico, tra-mite la carta stampata, quegli arredi disegnati dagli architetti (per lo più milanesi) che si potevano ammirare appunto solo negli showroom di Milano o nelle vetrine di poche altre città.
Insieme all’attenzione crescente verso l’arredo della casa, gli anni Cinquanta vedono consolidarsi valori legati alla qualità estetica del prodotto industriale; è del 1951 La forma dell’utile, mostra di design industriale organizzata alla IX Triennale a Milano.
E proprio sotto la spinta di Gio Ponti, nel grande ma-gazzino milanese La Rinascente (luogo anche di commer-cializzazione di elementi di arredo e articoli di riferimento innovativo per la casa, con cui Ponti aveva già collaborato tra il 1928 e il 1929 per il lancio della collezione di arredi Domus Nova, disegnati insieme a Emilio Lancia) nel 1953 è aperta l’esposizione Estetica nel prodotto curata da Alberto Rosselli (che sulle pagine di «Domus» seguiva dal 1949 la rubrica Di-segno per l’industria). La mostra offriva una selezione degli oggetti più interessanti, dal punto di vista della loro moder-nità, in vendita presso il grande magazzino, unendo in chiave lungimirante il momento espositivo e culturale con quello dell’acquisto. La mostra di Rosselli può essere assunta an-che in chiave propedeutica per la nascita del Premio Com-passo d’Oro, la cui prima edizione del 1954 è organizzata sempre dalla Rinascente, concretizzando l’idea di Ponti e Rosselli e promossa da Aldo Borletti e Cesare Brustio con













2!7. «Stile Industria», n. 31, 1961 Rivista
Pagine interne
Articolo Compasso d’Oro 1960
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

6	7
l’obiettivo di valorizzare e premiare «i meriti di quegli indu-striali, artigiani o progettisti che, nel loro lavoro, attraverso un nuovo e particolare impegno artistico, conferiscono ai prodotti qualità di forma e prestazioni tali da renderli espres-sione unitaria delle loro caratteristiche tecniche, funzionali ed estetiche». Nello stesso anno i fratelli Achille e Pier Gia-como Castiglioni curano nel mese di settembre alla X Trien-nale la mostra dedicata all’industrial design e in ottobre, per tre giorni, gli spazi del Palazzo dell’Arte accolgono il con-vegno internazionale Arte e tecnica, coordinato dal filosofo Enzo Paci, cui partecipano tra gli altri Giulio Carlo Argan e Marcello Nizzoli, Marco Zanuso e Max Bill.
È in questo clima che in giugno, quando a New York
si inaugurava il negozio Olivetti che celebrava il valore della tecnica e del disegno italiani, si dava alle stampe il primo numero della rivista «Stile Industria», dedicata specificata-mente al disegno industriale e diretta da Alberto Rosselli, cui si affiancava la «Rivista dell’Arredamento», condotta inizial-mente da Giovanni Gualtiero Görlich (che ne era anche edi-tore) e successivamente da Antonio Vincenti (1957-1962) e da Carlo De Carli (1967-1971). Rivista che nel 1967 assumerà il nome di «Interni», che rimane sino a oggi sotto la direzione di Gilda Bojardi. Il mensile di Görlich promuove la capacità dei maestri italiani, da Albini a Gardella, da Zanuso a Caccia Dominioni, da Magistretti ai fratelli Castiglioni, di navigare naturalmente e con sapienza tra funzionalismo e formali-smo, affrontando il disegno degli interni come quello degli artefatti che lo compongono, gli arredi anzitutto, sia che ri-spondano a un disegno su misura per specifiche realtà, sia per la loro possibile serialità industriale. In tale estensione, e in un sapiente gioco di continui rimandi, dal progetto di ar-chitettura agli interni, dagli arredi agli oggetti per la casa, si assiste a una sorta di riscatto progettuale, «a un escamo-tage per reinterpretare la cellula abitativa, definendo e in-tegrando in maniera unitaria involucro, strutture e mobile. Il design può sostituirsi all’architettura? Di certo, su questa spinta la sperimentazione e la ricerca di nuove tecniche, ma-teriali e forme, applicate alla produzione e allo sviluppo dei consumi, vive il suo periodo migliore»7.
Rispetto alla «Rivista dell’Arredamento», «Stile In-
dustria», interamente dedicata al legame tra arte e tecnica nella produzione industriale italiana, «accompagnerà per nove anni la crescita della società italiana del boom econo-mico, dando una forma testuale e linguistica al dibattito in-torno all’estetica della produzione in serie, e toccando nel contempo un insieme di fenomeni e processi riguardanti diversi strati della popolazione coinvolti nella produzione e nel consumo di beni. Sottese all’ampio e articolato concetto artistico, nonché socioeconomico, di disegno industriale – oggi denominato design – le questioni che improntavano la rivista svettavano bilingui su ogni copertina raffigurante un artificio grafico, unico e originale, degli artisti designer: disegno industriale/industrial design - grafica/graphic art - imballaggio/package»8. Mirando al dialogo sempre ricer-cato e sostenuto da Ponti tra arte e industria, la rivista di-retta da Alberto Rosselli comunica già dalle copertine (quella del primo numero firmata da Albe Steiner, seguita da quella disegnata da Bruno Munari, per poi avere progetti grafici di Michele Provinciali, Pino Tovaglia e Franco Grignani, solo per citarne alcuni) l’intento di affrontare, presentare e trat-tare il tema dell’industrial design da un punto di vista cultu-rale e simbolico, oltre che tecnico. Così, dopo un biennio, al lessico del sottotitolo dei primi numeri, si aggiunse in co-pertina l’espressione «Forma e stile della produzione». Una dichiarazione che tuttavia già Rosselli sosteneva nel primo numero della rivista: «la qualità della produzione tende oggi ad identificarsi con una qualità estetica (di forma e disegno)
che è assieme espressione di una perfetta tecnica e di una raggiunta funzionalità». Nell’assumere quindi l’idea di un si-stema produttivo non solo come fattore di crescita econo-mica, ma anche quale espressione estetica, culturale e di costume, possiamo leggere il famoso confronto tra due cu-citrici per ufficio che Rosselli offre nel primo editoriale Dise-gno: fattore di qualità. Il confronto di due oggetti funzionali, pensati e prodotti per cucire insieme i fogli tramite graffetta metallica pressata, permette di fare emergere il significato del disegno industriale nell’ottica perseguita dal direttore di
«Stile Industria», ma anche di cogliere in nuce il valore emo-zionale dell’oggetto che permane come costante nel compo-sito scenario del design contemporaneo, tema a cui Donald
A. Norman ha dedicato un suo noto saggio9. Scrive Rosselli:
«due macchine [...] realizzate dalla stessa industria (sono due cucitrici per ufficio) hanno la stessa funzione, le stesse dimensioni, ma la loro forma è differente. [In quella] più re-cente la tecnica e il disegno hanno condotto una nuova con-cezione dell’insieme [...]. L’ideatore, tecnico e artista, non si è posto certo il problema dell’invenzione di un nuovo mec-canismo (se mai del suo perfezionamento), non ha ricercato una superiore utilità del prodotto (il modello precedente lo raggiungeva), ma una nuova efficienza più complessa e com-pleta, una efficienza insieme tecnica, funzionale ed estetica. Questo confronto fornisce la storia ed il significato del di-segno industriale di oggi. Una macchina, un oggetto pro-dotto in serie non è più vincolato alle sole leggi della tec-nica e dell’economia, ma, attraverso il disegno, diviene una forma, acquista una linea e delle caratteristiche estetiche che fino a ieri non possedeva». Un editoriale che è una sorta di manifesto programmatico in cui si sottolinea l’esigenza e l’urgenza della formazione di «una nuova categoria di arti-sti che rivolga la propria attività alla produzione industriale, che conosca i nuovi mezzi tecnici, che ne interpreti il signifi-cato e lo traduca nel disegno più giusto, utile e bello di un og-getto». Senza dubbio «Stile Industria» fu una rivista che sin dai primi numeri (dei 41 pubblicati sino al 1963) ebbe il me-rito di innescare un dibattito sul design industriale nel nostro Paese, eco di ciò che stava organizzandosi a livello interna-zionale, come ad esempio la creazione nel 1957 dell’ICSID (l’International Council of Societies of Industrial Design con i suoi congressi) e in Italia la nascita nel 1956 dell’ADI (Asso-ciazione per il Disegno Industriale), cui passerà l’organizza-zione e la gestione del Premio Compasso d’Oro. Quest’ul-timo, svincolandosi dal carattere di selezione di tipologie domestiche proprio della gestione della Rinascente, docu-menterà e premierà ogni tipo di prodotto allargando la qua-lità del disegno italiano alla sfera degli artefatti che com-pongono l’intera quotidianità: dagli oggetti agli arredi, dagli accessori agli elettrodomestici, sino al mondo dei trasporti, che proprio in quegli anni conobbe in Italia un periodo di grande creatività. Con ADI il design italiano e il suo premio ufficiale non è più relegato e costretto al solo settore dell’ar-redo, e per dirla con Gio Ponti: «Noi non abbiamo ricchezze di materie prime, abbiamo dalla storia e dalla vocazione una buona materia prima cerebrale»; come lui stesso affermava in occasione dell’edizione del 1956 del premio, proseguendo nell’individuare «il successo del ‘modo italiano’ di vedere le cose esclusivamente secondo essenzialità e purezza, con-tro chi le considera assecondando i gusti del compratore, interessi che non hanno nulla a che vedere con ogni consi-derazione di carattere estetico».
Se «Stile Industria» appare come il riferimento per tutti gli anni Cinquanta del dibattito e delle ricerche, nell’am-bito dell’industrial design (sino al termine della sua pubblica-zione nel 1963), del 1961 è «Casa Novità» – fondata da Piera Peroni – che dal sesto numero prenderà il nome di «Abitare».


8

9

«Edilizia Moderna», n. 85, Design
Fascicolo monografico rivista Vittorio Gregotti (redattore),
!Gianfranco Isalberti (direttore), Michele Provinciali / CNPT (grafica)] Centro Pirelli, 1964
Compasso d’Oro 1967 Articolo Le forme dello spazio Archivio ADM

«Qualità», n. 5, 1957 Rivista
Copertina e pagine interne
Articolo Come nasce un Kartell-Samco
Michele Provinciali (grafica) Archivio Museo Kartell
n pestor riila Dd'eU·,g'AnoDIJo, d1u·
tsrsioadleaszìor•-
sreicottonrosce. iem am1loamitennlitanoapinpcqezuzesat1o0
nnaemsseentceondelqleuersetop<mcomabpiiltioti\ cond-i
prcm •
rir,oonono?taelre po:,chet
fin	gcanilnke?l!ùvo tcotrtie:i. pedrel la« p oimmapavsosol?
Il PREMIO
t1cl nreel !9pro6mc1.1o0n eIre lscoe ptoti di i 11.1ti--
11itnatoh quio tsedano oinintc1renraunì1e1n11e'ed, o-è

rgani1.z:a	pace
o	li ma imo rprc.?dicguìno rec alal pirnems.Jio-	dd'eOl rdoi•sc, neo aìdnddiuritttruì rale ibn.i qUuaclilla,
COMPASSO D'ORO
ADl	7
mkdhue. trdiae,llhaapcroongo:e'ttoimzioonqeuepeLr'anla-



npaiùtopa.rleld' saDmI,cnclocmientaitllo'olartgoa,npeismt oi

drei ola pìù	1ai ecuoel, .
emraa vreisorifnicaantzoa,hifapnaossactoheinnoegnuas-i	?mi emi.brovidteol glo'inveterrnvoe,ntnoellad.ì peurn-l-	le Jt\i 11ra.	I l'é't a11 be l'AD		oinoàv dndni ?Mieinraisctcrioni daelllaBmilaannclifoe-.






















































li




10





Matteo Vercelloni
116
117	Design, scrittura, divulgazione
	
11	14

12	15

















«Abitare», n. 63, 1968 Rivista
Pagine interne
Articolo Il Premio Compasso d’Oro ADI 1967
Archivio ADM

11-16. «Ottagono» Rivista
Sergio Mazza (direttore), Giuliana Gramigna (redattrice), Salvatore Gregorietti (grafica) Editrice CO.P.IN.A., 1966
Compasso d’Oro 1979
«Ottagono», n. 17, 1970 Copertina e pagine interne
Articolo Compasso d’Oro. Quindici anni di design italiano
Archivio ADM
13	16

17
20	21



































18











17-19. «Domus», n. 975, 2013
Rivista
Pagine interne
Articolo Konstantin Grcic. Anatomia di una lampada
Giuseppe Basile (grafica)
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Wing
Lavamani
Gianluigi Landoni Rapsel, 1996
Compasso d’Oro 1998
«Interni», n. 478, 1998 Rivista
Copertina Archivio ADM

Mobil
Sistema di cassettiere e contenitori Antonio Citterio, Glen Oliver Löw Kartell, 1993
Compasso d’Oro 1994
«Interni», n. 441, 1994
19	Rivista
Copertina Archivio ADM
Con un’iniziale passione per il design scandinavo e in gene-rale per la semplicità funzionale ed espressiva dell’archi-tettura, «“Abitare” si occupa degli oggetti e di tutto ciò che serve nella casa, dei mobili e delle attrezzature che la com-pongono, così come di tutti quei problemi che di solito non si sa bene come risolvere e dalla cui soluzione dipende in larga misura la nostra sicurezza e il nostro comfort. E poi si occupa della casa nella sua globalità, sia essa di città op-pure di campagna, in mezzo al verde o al mare o in qualun-que altro luogo la speculazione di piccolo cabotaggio abbia consentito di erigerla»10.
Un’attenzione quindi rivolta verso gli spazi dell’abi-tare, appunto, che sarà sempre il filo conduttore della rivi-sta. Tema ripreso in chiave critica e attuale durante la guida di Italo Lupi (dal 1992 al 2007) e della sua coesa e attenta re-dazione, che porterà anche a una lettura trasversale dei fatti urbani, soprattutto nei memorabili numeri del mese di mag-gio dedicati alle città del mondo, dove design e architettura degli interni, architettura urbana e aspetti di costume deli-neavano una sinergia di lettura interdisciplinare in grado di definire un fertile flusso documentario e critico.
«Casa Vogue» (1968), affidata a Isa Tutino Vercelloni sino al 1993, seguirà una formula diversa, già in parte sperimentata, e rimarrà un modello editoriale sino ai nostri giorni, con sale posa dedicate a una selezione di arredi di produzione e ar-ticoli che illustrano case nel mondo, documentando anche qui in modo libero e selettivo la più interessante ricerca con-temporanea nell’interior design (in parte estesa al mondo dell’architettura) a livello internazionale. Una rivista che si propone come una sorta di efficace osservatorio perma-nente rivolto ai fenomeni emergenti nell’architettura e nel design: «la prima testata di settore attenta a fatti di cultura e costume provenienti dalle aree radicali e postmoderne che non si rivolgesse a un pubblico soltanto professionale»11.
Le riviste di settore dedicate alla casa e in modo
diretto al furniture design, «educavano un vasto pubblico alla nuova cultura dell’arredo ‘di serie’. Per anni il mobile di serie era stato osteggiato come avvilente e sinonimo di povertà. La maggior parte dei possibili acquirenti non vo-leva circondarsi di arredi e di oggetti simili a quelli del ‘vi-cino di casa’. Fu veramente una svolta storica, perché, sfa-tando il concetto dell’inaccessibilità all’oggetto di buon design da parte del vasto pubblico, questa stampa, contribuì
contemporaneamente alla straordinaria educazione este-tica dei suoi stessi lettori. Con la crescente diffusione della conoscenza dei prodotti cominciò anche ad allargarsi il campo della pubblicità»12.
In tale scenario occorre menzionare il numero 85 di «Edilizia Moderna», rivista edita dalla Società del Lino-leum, dedicato al design, premiato con il Compasso d’Oro nel 1967 (IX edizione) per avere espresso «un interessante contributo alla divulgazione e all’approfondimento dei pro-blemi del design in tutti i suoi aspetti. [Con] una scelta di materiale sia storico che tecnico che fa di questo fasci-colo un importante punto di riferimento per lo studio del de-sign industriale», come recitava la motivazione della giuria. Impaginato magistralmente da Michele Provinciali e coor-dinato da Vittorio Gregotti con la collaborazione di Emilio Battisti, che chiamano a scrivere autori di chiara fama, da Filberto Menna a Gillo Dorfles, da Enzo Frateili ad Augusto Morello, da Tomás Maldonado a Gino Valle, solo per citarne alcuni, oltre che dare la parola tramite sei domande ai mag-giori designer italiani, il numero monografico della rivista sposa il tentativo «di proporre nello specifico una decifra-zione ‘aperta’ dell’industrial design e della sua storia anco-rata al presente»13. Nella convinzione che «la reale possi-bilità di servirsi dell’insegnamento storico consiste quindi nella presa di coscienza dell’essenza della tradizione in cui operiamo e, attraverso di essa, di ciò che noi riteniamo es-sere le direzioni di trasformazioni; nella capacità quindi di criticare le nostre intenzionalità, di partecipare aderendo dall’interno a quella particolare condizione storica che è l’at-tualità»14. Il valore di exploit teorico e visivo del numero 85 di «Edilizia Moderna» si offre come momento di riflessione nella scena composta dalle riviste di settore, ancorate og-gettivamente alla logica del mercato dell’arredo.
«Ottagono» è una pubblicazione sostenuta in modo
diretto ed esplicito da otto aziende leader dell’italian design (Arflex, Artemide, Bernini, Boffi, Cassina, Flos, ICF DePadova, Tecno) che presenta, tra due sezioni pubblicitarie, una serie di contributi teorici e divulgativi in genere legati a un tema portante del numero della rivista. La rivista «nell’assumere come precipuo compito l’informazione sul disegno indu-striale di matrice neo funzionalista, propone esempi di luo-ghi pubblici e privati dove la progettazione degli interni non prescinda dalla scelta di arredi di serie in grado di riflettere
in modo coerente gli aspetti e le istanze socio-culturali della contemporaneità»15. Un modello di periodico anomalo e in-novativo, premiato con il Compasso d’Oro nel 1979, in cui una serie di aziende del mobile chiede al direttore e alla re-dazione di sviluppare liberamente e in modo filologico temi di architettura e di design presentati come contributi storici, critici e divulgativi a disposizione dei lettori, avendo tuttavia quale riferimento portante il design dell’arredo. Negli anni Settanta e Ottanta eventi e riviste erano gli strumenti per conoscere le tendenze, i cambiamenti, le ricerche in atto che oggi sono offerte in tempo reale, per lo più̀ in assenza di contenuti e di letture critiche, dall’impressionante velocità della rete. La qualità̀  di una testata era affidata al direttore e all’attenzione e alla sensibilità della redazione e dei colla-boratori esterni, capaci di captare i fenomeni e i personaggi
emergenti, futuri protagonisti della scena internazionale.	22	23
L’ADI nel tempo ha posto attenzione al valore e al ruolo delle riviste di settore nell’essere protagoniste dell’in-formazione, ma anche del dibattito, nel costituire uno stru-mento culturale e divulgativo, a volte critico e di ricerca, as-segnando nel tempo vari premi Compasso d’Oro. Oltre a quelli già menzionati, occorre ricordare quello assegnato nel 1970 all’Editoriale Domus «per aver trattato per anni, attraverso le sue riviste, in particolare “Stile Industria”, ed inoltre “Casabella”, “Domus” e altre iniziative, il tema della ricerca e della diffusione nel campo del design in Italia e all’estero», mentre nel 1979 il premio è assegnato alla rivista
«Modo», fondata nel 1977 da Valerio Castelli, Giovanni Cutolo, e da Alessandro Mendini, che ne è anche direttore. Quella chiamata da quest’ultimo «Rivista di cultura del progetto» si indirizza verso la ricerca di un rinnovamento del linguag-gio del design, nell’«inventare gli strumenti adatti agli uo-mini in altre realtà; oggetti non solo giusti, necessari, austeri, antiautoritari ma pure fantasiosi, allegri, creativi; meditativi, divertenti da comperare, vendere, scambiare, prestare, re-galare, distruggere.[  ] “Modo” si propone di gettare ponti
fra le varie culture e istanze, integrando se possibile con un trattamento omogeneo e uniforme, perché dagli spez-zoni dei temi e delle materie esposte ciascuno tragga a
suo giudizio degli elementi utili, delle occasioni per elabo-	24 rare ed esprimere idee personali»16. L’attenzione del Com-passo d’Oro per riviste e pubblicazioni prosegue, e oltre ad

	
25	26
































NOTE
alcune Menzioni d’onore tra gli anni Novanta e i Duemila, si
arriva all’emergente pubblicazione trasversale in grado di rilanciare in chiave contemporanea il messaggio pontiano di unione tra arte e design filtrato dall’insegnamento di Cor-rado Levi, con il premio del 2014 a «Inventario», diretta da Beppe Finessi, «per la capacità di sintetizzare argomenti culturalmente elevati con leggerezza, illustrandoli con una forte identità visiva e qualità del prodotto editoriale», come si legge nella motivazione della giuria.
Certo, se esistesse un Premio Compasso d’Oro alla carriera in grado di cogliere l’importanza e il valore di una rivista rispetto al suo tempo storico, «Stile Industria» sa-rebbe certamente la prima pubblicazione candidata a rice-verlo a pieno merito.





«Inventario» Bookzine
Beppe Finessi (direttore), Artemio Croatto - Designwork (art director)
Foscarini (promotore),
Corraini Edizioni (editore), 2010
Compasso d’Oro 2014
«Inventario», n. 4, 2011 Copertina
Archivio ADM

«Modo» Rivista
Alessandro Mendini
R.D.E. Ricerche Design Editrice, 1977
Compasso d’Oro 1979
«Modo», n. 5, 1977
Copertina Archivio ADM

Sity Sistema di sedute Antonio Citterio B&B Italia, 1986
Compasso d’Oro 1987
«Casa Vogue», n. 177, 1986 Copertina
Archivio ADM

25-26. «Exporre», n. 50, 2003
Rivista
Copertina e pagine interne
Articolo dedicato all’allestimento della mostra Parmigianino e il manierismo europeo
Archivio ADM
Come scrive Fulvio Irace: «All’inizio, non a caso, la rivista è improntata alla dimensione artigianale di un sodalizio intellettuale e familiare all’insegna del colloquio tra le arti, secondo l’avvertenza esplicitata già nel sommario del primo numero:
“la rivista dà ogni indicazione su quanto interessa la casa”. Ispirata latamente ai modelli proposti da “Moderne Bauformen” o “Deutsche kunst und Dekoration”, “Domus” o!riva con la sua forma dell’‘arte attuale’ una versione addomesticata del concetto di Zeitgeist, dandone dimostrazione nell’intelaiatura
di un ‘racconto’ sulle meraviglie della modernità che utilizzava l’architettura come ingrediente al pari della letteratura e delle arti. Contribuivano infatti alla rivista non solo architetti ma anche scrittori, critici, ed esponenti della vita mondana cittadina, con articoli che spaziavano dalle nuove tendenze costruttive alle rubriche di cucina
e di giardinaggio» (F. Irace, Domus. Una casa per gli italiani, in Domus 1928-1938, a cura di C. e P. Fiell, Colonia, Taschen, 2006).
M.C. Tonelli Michail, Il design in Italia 1925-1943, Roma-Bari, Laterza, 1987.
Così Gio Ponti descrive «Stile» in una lettera del 20 aprile 1944
a Ferruccio Mezzasoma, ministro della Cultura Popolare, in Epistolario Gio Ponti, cit. in Gio Ponti, Stile di,
a cura di C. Rostagni, Milano, Electa, 2016.
G. Ponti, Presentazione, «Stile», 1941,
fasc. 1.
F. Burkhardt, La perdita della nozione del tempo, in Alfabeto, 82 progetti di design di Luca Scacchetti, Bologna, Editrice Compositori, 2006.
Vedi su questi temi: 1945-1963.
Un museo del disegno industriale in Italia. Progetto di una collezione, a cura di M. De Giorgi, catalogo della mostra, Milano, 1995.
T.G. Giacobone, Dalla parte delle riviste, in Mobili italiani 1961-1991. Le varie età dei linguaggi, a cura di
C. Donà, Milano, Cosmit, 1991.
A. Siekiera, Stile Industria. Il design e la scrittura tecnica italiana negli anni Cinquanta del Novecento, in “Acciò che il nostro dire sia ben chiaro”. Scritti per Nicoletta Maraschio, Firenze, Accademia della Crusca, 2016.
D.A. Norman, Emotional Design, New York, Basic Book, 2004; ed. it. Apogeo, Milano 2004.
P. Pieroni, Civiltà dell’abitare, in Abitare. 50 anni di design 1961-2011, a cura di M. Piazza, Milano, Rizzoli, 2010.
G. Gramigna, Le riviste e l’editoria tra gli anni Settanta e Ottanta, in
A. Branzi, Il Design Italiano 1964-2000,
Milano, Electa, 1996, p. 272
(nuova edizione ampliata Electa-La Triennale di Milano 2008, p. 272).
Il ruolo di «Casa Vogue» quale strumento editoriale di riferimento di esperienze innovative è ben documentato, ad esempio, dall’esplicito sostegno all’esperienza di Memphis, ma già nella seconda metà degli anni Ottanta, esaurita
la spinta propulsiva del gruppo
guidato da Ettore Sottsass e spentosi quel design ‘gridato’ da non ben precisate neoavanguardie, emerge una sorta di design della memoria, fatto di «oggetti che parlano una nuova lingua antica» che «pur partendo da approcci diversi, pur seguendo itinerari di lavoro, di progetto, di produzione di!erenti, apparivano legati da
una sottile a"nità, da risultati di immagine, di comunicazione,
imparentati fra loro». Ecco allora che «Casa Vogue» si fa promotrice della mostra La mossa del cavallo. Mobili e oggetti oltre il design, organizzata a Francoforte nel maggio del 1986 (a cura di Isa Tutino Vercelloni, Rainer Krause e Vanni Pasca) mettendo in luce una nuova tendenza, o meglio un modo di a!rontare il progetto di design, che nel rispondere alle istanze sollevate dal vento rigenerante di Memphis definiva un linguaggio più pacato
e accorto, strettamente legato al senso dell’abitare, in cui ritornano con forza la figura dell’architetto come autore di pezzi di design e il valore della memoria come filone che supera il cliché dell’espressione postmoderna.
G. Gramigna, Le riviste e l’editoria tra gli anni Settanta e Ottanta, in
Il design italiano 1964-2000, a cura di A. Branzi, Milano, Electa, 1996.
Per una lettura critica del numero monografico 85 di «Edilizia Moderna» dedicato al design, vedi M. Savorra, Milano 1964. Vittorio Gregotti, Umberto Eco e
la storiografia del design come ‘opera aperta’, «Studi e ricerche di storia dell’architettura – Rivista dell’Associazione Italiana storici
dell’Architettura», Palermo, Edizioni Caracol, III, 2019, fasc. 5.
V. Gregotti, La ricerca storica in architettura, «Edilizia Moderna», 1965, fasc. 86.
T.G. Giacobone, Dalla parte delle riviste, in Mobili italiani 1961-1991. Le varie età dei linguaggi, a cura di
C. Donà, Milano, Cosmit, 1991.
A. Mendini, Design dove vai: in che modo nasce Modo, «Modo», 1977, fasc. 1.
Carlo Vinti





Immagini del design italiano:
grafica e comunicazione aziendale (1954-1972)














Gli stampati pubblicitari e le pagine di riviste che oggi com-paiono nell’allestimento dell’ADI Design Museum, accanto a oggetti e progetti premiati con il Compasso d’Oro, ci ricor-dano che la storia del design è anche una storia di immagini e immaginari, e di artefatti che sono contemporaneamente strumenti di mediazione ed essi stessi oggetti progettati1. È interessante, però, notare che non tutti questi materiali grafici recuperati dai curatori troverebbero facilmente posto nella narrazione canonica ed “eroica” del graphic design italiano. Anche solo fermandosi alle prime edizioni del Compasso d’Oro, se da un lato spiccano i celebri lavori di Giovanni Pintori per Olivetti, la copertina di Albe Steiner per il primo numero di «Stile Industria» e la tipo-fotografia dello Studio Boggeri per i fucili di Attilio Franchi, dall’altro troviamo le pubblicità di prodotti rivolti al mercato di largo consumo, che testimoniano il perdurare in quegli stessi anni di un approccio cartellonistico e illustrativo o il ricorso a lin-guaggi più accessibili e popolari, come nel caso della spaz-zola aspirapolvere Elchim e della Fiat 500.
Proseguendo oltre con questo esercizio – asso-
ciare i prodotti premiati alle campagne pubblicitarie e agli apparati grafici che li hanno accompagnati – emergerebbe probabilmente un quadro ancora più difforme e articolato. Tale varietà evidenzia come l’immagine del design italiano sia una costruzione eterogenea, frutto di una complessa negoziazione nella quale dialogano, e talvolta entrano in tensione fra loro, intenzioni e attori diversi: non solo i designer ma gli stessi imprenditori, gli esperti di mercato, i pubblicitari, i giornalisti, i fotografi, e, più indirettamente, i consumatori stessi&.
Senza pretese di esaurire il tema, l’intento di questo contributo è quello di tratteggiare alcuni aspetti emergenti di questo intreccio di relazioni nei due decenni successivi
all’istituzione del Premio Compasso d’Oro, il periodo cru-ciale in cui si è costruita l’identità del design italiano. In par-ticolare, i paragrafi che seguono si concentrano su quattro casi di incontro fra imprese e designer grafici che eviden-ziano altrettanti momenti decisivi di cambiamento, sia nelle strategie con cui gli oggetti sono stati presentati e rac-contati, sia nei modi in cui è stato creato un immaginario intorno a essi. È noto che i grafici in Italia hanno lavorato in stretta contiguità con i designer di prodotto, confrontan-dosi costantemente con gli orientamenti teorici e ideologici della cultura del progetto. Molti di essi, inoltre, hanno ben presto stabilito relazioni stabili con le aziende più impor-tanti del Made in Italy, e la storia di queste fruttuose colla-borazioni ha cominciato a essere ricostruita in alcune pub-blicazioni recenti3. Sulla base di questa letteratura, l’analisi degli esempi scelti intende evidenziare, infine, come pro-gettisti, grafici e imprese abbiano spesso messo in piedi un’ambiziosa opera di diffusione e di interpretazione della cultura del design.

Grafica accessibile: Necchi, Grignani e la Palma d’oro della pubblicità
La pubblicità delle macchine per cucire BU e Mirella della Necchi, premiate con il Compasso d’Oro rispettivamente nel 1954 e nel 1956, rappresenta un caso interessante di scon-tro/incontro fra la propensione sperimentale della grafica
moderna e la necessità di andare incontro ai consumatori,	1
suggerita dagli esperti di tecnica pubblicitaria.
In quegli anni la comunicazione dell’azienda è affi-data a Franco Grignani, artista, grafico e fotografo già allora molto noto per i suoi esperimenti visivi, presenti anche nel suo lavoro pubblicitario4. In una pagina di rivista esposta al museo dell’ADI, compaiono i modelli in legno realizzati da















































Lettera 22
Macchina da scrivere portatile Marcello Nizzoli
Ing. C. Olivetti & C. !Olivetti", 1950
Compasso d’Oro 1954 Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 311, 1955
Giovanni Pintori (grafica)
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
Giovanni Sacchi e si cita esplicitamente la relazione fra arte e industria che l’azienda di Pavia persegue anche grazie a due figure provenienti dall’Olivetti, come il dirigente Gino Martinoli e il designer Marcello Nizzoli. Quando però, dopo i due premi Compasso d’Oro, nel 1959 alla Necchi viene conferita anche la Palma d’oro della pubblicità, la giu-ria del premio non si concentra sulla qua-lità del design. Ciò che apprezza è piutto-sto un linguaggio grafico «mai degenerato in astrattismi non essenziali al significato dell’annuncio e non perfettamente acces-sibili a tutto il pubblico dei potenziali acqui-renti»5. Nelle campagne premiate, in effetti, non c’è traccia delle distorsioni ottiche, delle tensioni spaziali e delle ripetizioni cineti-che che caratterizzano il lavoro di Grignani per altri suoi clienti come Dompé o Alfieri & Lacroix. Ai giurati del premio, quasi tutti pubblicitari6, non sfugge inoltre un altro aspetto importante: le macchine per cucire Necchi non sono presentate in modo iso-lato, ma sono sempre accompagnate dalla presenza di una figura femminile: a volte si tratta dei raffinati disegni della moglie di Grignani, Jeanne Michot; altre volte delle fotografie di una giovane casalinga ritratta accanto alla macchina per cucire «più desi-derata al mondo»7.
Necchi si rivolge in quegli anni a un
pubblico femminile ben definito che la pub-blicità – insieme a una vasta rete di conces-sionari e agenti – ha il compito di informare ed «educare»8. Grignani ne tiene conto, e opera una mediazione fra il suo personale linguaggio grafico e le esigenze di mercato. Negli anni successivi, la tensione fra astra-zione e figurazione, fra sperimentazione gra-fica e narrazione, e, in ultima analisi, fra pro-duzione e consumo, resterà costante nella comunicazione del design italiano.
2
3	•	Da una pedagogia del design a una poetica degli oggetti: Provinciali, Kartell e «Qualità»
Kartell è una delle aziende maggiormente presenti nel pal-marès del Compasso d’Oro, premiata anche per la sua «com-plessiva attività nel campo del disegno industriale» (1979) che include anche un’attenzione costante alla comunicazione. A pochi anni dalla fondazione dell’impresa (1949), Giulio Castelli avvia l’house organ «Qualità», pubblicato dal 1956 al 19609. Tramite la rete di rivenditori cui è rivolta, la rivista si propone di far accettare al pubblico utensili e oggetti per la casa fab-bricati in serie con i nuovi polimeri. A tal scopo, Castelli con-cepisce la rivista anche come uno strumento di divulgazione della nuova cultura del progetto per l’industria. Così, nel primo fascicolo, per esempio, la celebrazione del Compasso d’Oro 1955 assegnato al secchio in polietilene di Gino Colombini è subito occasione per riconoscere «l’importanza del nuovo rapporto di collaborazione tra il mondo dell’arte e il mondo della produzione» e per annunciare, a partire dal numero suc-cessivo, una «rubrica fissa» sul disegno industriale10.
Quando, dopo l’uscita dei primi fascicoli, Michele
Provinciali prende in mano la direzione artistica di «Qualità», punta tutto sul racconto del progetto e della produzione, con disegni tecnici e fotografie che ripercorrono l’iter com-piuto dai prodotti dell’azienda prima di essere messi in
4
































































500
Automobile Dante Giacosa Fiat, 1957
Compasso d’Oro 1959 Manifesto pubblicitario Fiat 500 D versione decappottabile
(70 × 100 cm)
Centro Storico Fiat

Castalia
Lavabiancheria	5	6
Uffici di progettazione del Dipartimento Elettrotermodinamici della Divisione Beni di Consumo
(direzione Ing. Franco Maggioni)
C.G.E. Compagnia Generale di Elettricità, 1960
Pagina pubblicitaria Archivio ADM

Pagina pubblicitaria Kartell sui prodotti KS 1146, KS 1065, KS 1481,
vincitori del Compasso d’Oro
«Qualità», n. 10, 1960 Michele Provinciali (grafica) Archivio ADM

Mirella Macchina per cucire Marcello Nizzoli Vittorio Necchi, 1957
Compasso d’Oro 1957 Pagina pubblicitaria
«La Cucina Italiana», 1959 Franco Grignani (grafica)
Archivio Storico IUCU / Necchi Pavia Italia

BU [BU Supernova] Macchina per cucire Marcello Nizzoli
Vittorio Necchi, 1953
Compasso d’Oro 1954 Pagina pubblicitaria
«La Cucina Italiana», 1958 Franco Grignani (grafica)
Archivio Storico IUCU / Necchi Pavia Italia
commercio11. Già collaboratore di «Stile Industria» e immerso nel clima culturale che ha accompagnato la fondazione della disci-plina del design in Italia, Provinciali inizial-mente mette in campo lo stesso impegno educativo da lui profuso in occasioni come la Rassegna internazionale dell’Industrial Design alla X Triennale del 1954, quando aveva ideato un apparato informativo fatto di didascalie, disegni, diagrammi e riprodu-zioni fotografiche, che aiutava i visitatori a cogliere il nesso fra processi produttivi e
«buona forma»12.
Tuttavia, ben presto si percepisce un cambiamento nel suo modo di guardare alla «nuova civiltà degli oggetti»13 portata dall’industria. Gradualmente la sua atten-zione si sposta dal modo in cui i prodotti sono fabbricati al «passaggio nella loro (futura) vita quotidiana»14. I secchi, le baci-nelle e gli spremiagrumi in plastica della Kartell, invece di essere messi «banalmente in vetrina» o posti su fondo neutro, comin-ciano a essere collocati «in un contesto con-creto e vivo», insieme alla gente, nei mer-cati, nelle scuole, nelle campagne15. Come è noto, questa nuova attenzione di Provinciali per la vita degli oggetti diventerà poi una vera e propria poetica, alimentata dalla sua passione collezionistica per gli arte-fatti più comuni, banali e umili, e per i detriti dell’epoca industriale16. Nel frattempo, però – anche grazie alla sua opera di narrazione –, gli articoli in plastica sono entrati nelle case e negli ambienti di lavoro degli italiani.

Direzione artistica e corporate identity: Arflex, Unimark e Iliprandi
Arflex, azienda nata nel 1950 con l’idea di applicare nuovi materiali come la gomma-
piuma e il nastro elastico agli arredi, nei primi anni di attività affida la sua comunicazione al segno grafico di diversi autori fra cui Albe Steiner, Piero Ottinetti e Daniele Usellini. Nel gen-naio del 1959, su «Domus» compare anche una pagina pub-blicitaria di Provinciali, in cui le foto in bianco e nero di sette sedute prodotte dall’azienda, tra cui la Lady progettata da Marco Zanuso, sono accompagnate da una serie di oggetti prelevati dalla realtà quotidiana quali un tappo di sughero, un sigaro, quattro fiammiferi, il frammento di uno spartito musi-cale, una noce, una caramella Baratti e un paio di palline per l’albero di Natale17. Questo ricercato abbinamento fra pro-dotti firmati da designer e oggetti ordinari pare intercettare, se non addirittura anticipare, una nuova sensibilità estetica.
Tuttavia, la comunicazione del design ha impiegato
ancora del tempo a collegare gli oggetti d’arredo moderni alla vita di tutti i giorni e a farli entrare nel contesto vivo delle case abitate dagli italiani. Alla metà degli anni Sessanta, alcune trasformazioni profonde investono la professione del design grafico in Italia. Grazie ai progressi della riprodu-zione a stampa dei colori, la fotografia acquisisce un ruolo sempre più importante in pubblicità. Le aziende sono sem-




































































7
Come ha brillantemente mostrato Michele Galluzzo nel suo lavoro di ricerca, parallelamente a tali sviluppi comin-cia un progressivo avvicinamento della pubblicità dei pro-dotti di design ai consumatori: un percorso complesso e non lineare che è anticipato proprio dal caso della Arflex19.
Intorno al 1966, l’azienda è – insieme ad altre imprese come Cassina, Tecno e Brionvega – fra i nuovi clienti acqui-siti dall’ufficio milanese di Unimark International, guidato da Bob Noorda. La comunicazione di tali marchi passa così a una rigida dieta di Helvetica e still life fotografici, firmati da autori come Aldo Ballo e Oliviero Toscani. Nel lavoro di Unimark i prodotti emergono, attraverso una sapiente illumi-nazione, da un fondo rigorosamente monocromatico. Isolati come pezzi da museo, sono solo raramente accompagnati dalla figura umana di una modella. Parallelamente, Unimark
pre più propense a rivolgersi ad agenzie a servizio completo, che costruiscono campagne fondate sulle strategie di mer-cato e sul lavoro d’équipe. La risposta dei grafici alla concor-renza agguerrita di tali strutture è, da un lato, la proposta metodologica della corporate identity, e, dall’altro, una decli-nazione del ruolo del direttore artistico più vicina al design18.
La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti
Cini Boeri con Laura Griziotti Arflex, 1972
Compasso d’Oro 1979 Pagina pubblicitaria Giancarlo Iliprandi (grafica)
Foto: Aldo Ballo / Archivio Monica Fumagalli Iliprandi
La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti
Cini Boeri con Laura Griziotti Arflex, 1972
Compasso d’Oro 1979 Manifesto pubblicitario Giancarlo Iliprandi (grafica)
Foto: Oliviero Toscani / Archivio Monica Fumagalli Iliprandi
8
progetta cataloghi e altri stampati aziendali che si uniformano a rigorosi programmi di immagine coordinata.
Presto la comunicazione dell’Ar-flex torna di nuovo nelle mani di un singolo grafico: Giancarlo Iliprandi. Egli interpreta in modo diverso questo doppio piano, che vede, da un lato, l’immagine aziendale, e, dall’altro, la direzione artistica della pubbli-cità. Nella campagna Sediamoci, ogni tanto, sviluppata fra il 1970 e il 1973, una serie di annunci multisoggetto presentano, attra-verso gli scatti di Mauro Masera, un cam-pionario sociale vario di persone abituate a passare lunghe ore in piedi a causa del pro-prio lavoro: un postino, un cameriere, balle-rine, vigili e bersaglieri. In altri annunci, che Iliprandi realizza con Aldo Ballo per le serie disegnate da Cini Boeri Bengodi e Strips (Compasso d’Oro 1979), i divani e le poltrone sono accompagnati ora da oggetti, come un vecchio manifesto o una mela, ora dalla pre-senza di chi abita lo spazio domestico.
Mentre realizza questo lavoro da art
director, Iliprandi progetta una serie di mani-festi che nascono spesso in occasione di ini-ziative culturali organizzate dall’Arflex e sono fortemente caratterizzati da «una sorta di super-grafica»,20 frutto della sua perso-nale interpretazione dell’estetica pop. Sulle pagine di «Ottagono», rivista di cui Arflex è uno degli editori, Iliprandi teorizza i van-taggi di tale duplice strategia: da una parte la comunicazione commerciale, focalizzata sul prodotto e soprattutto sui consuma-tori; dall’altra, un livello più istituzionale e “di prestigio”, che allarga il campo spingendosi fino a trattare problematiche della società contemporanea come il rumore e l’inqui-namento21. In quegli stessi anni, un’impresa come Busnelli – noto marchio del settore degli imbottiti – da una posizione relativa-mente più defilata rispetto ai circuiti ufficiali
del design milanese, stava declinando in modo peculiare
quest’idea di una doppia via su cui avviare la comunicazione aziendale.

Busnelli, Gianni Sassi e il doppio binario della rivista
«Caleidoscopio»
Fra le cose che vengono più frequentemente ricordate del Gruppo Industriale che è stato guidato a lungo da Franco Busnelli22 – oltre alle poltrone Fiocco e Libro (G14, 1970) – c’è sicuramente la campagna pubblicitaria del 1971 con un gio-vane Franco Battiato come “inconsapevole” testimonial23. L’idea è di Gianni Sassi – poliedrica figura di grafico, impren-ditore, editore e animatore culturale – e del suo socio Sergio Albergoni (Al.Sa), all’epoca due autodidatti della comunica-zione che fra il 1969 e il 1972 curano l’immagine dell’azienda. La loro pubblicità per Busnelli rifiuta esplicitamente il modo con cui il design italiano veniva solitamente presentato al pubblico, e mira a raccontare un prodotto che «si sporca» e che «non ama essere rappresentato bianco su bianco in un fotocolor con luci flou»24, puntando tutto su una provo-cazione ai limiti del nonsense.
Quando Sassi e Albergoni prendono in mano la rivi-
sta «Caleidoscopio», che Busnelli pubblica già dal 1965,
9	i servizi dedicati ai prodotti, spiazzanti e ironici, convivono









































































10


























Le Bambole Serie di imbottiti Mario Bellini
B&B Italia, 1972
Compasso d’Oro 1979 Manifesto pubblicitario
Foto: Oliviero Toscani / Archivio B&B Italia

Le Bambole Serie di imbottiti Mario Bellini
B&B Italia, 1972
Compasso d’Oro 1979 Pagina pubblicitaria
Foto: Oliviero Toscani / Archivio B&B Italia
con impegnativi saggi sulla condizione contemporanea della cultura del progetto, intrisi del radicalismo ideologico tipico dell’epoca e con articoli sui temi più disparati: dalla que-stione ambientale alla moda, dalla società dei consumi alle sperimentazioni delle neoavanguardie.
L’intento è quello di «considerare l’arredamento come un territorio»25 a partire dal quale esplorare e interpretare i nuovi fermenti sociali e culturali del Paese. Esigui sono gli spazi riservati all’interno della rivista alle notizie azien-dali, che appaiono spesso in dissonanza con gli articoli dedicati alla scena controculturale, alla musica rock o al fumetto underground. Rispetto ai tentativi precedenti come
«Qualità» della Kartell, il discorso portato avanti sulle pagine di «Caleidoscopio» è decisamente più spregiudicato per-ché corre «su un binario parallelo a quello della conduzione aziendale»26. La dirigenza dell’impresa e la redazione della rivista dovevano «svilupparsi autonomamente e liberamente, stimolandosi a vicenda, contrapponendosi, se necessa-rio, ma senza combattersi»27. Tale strategia editoriale può essere letta come una dimostrazione della capacità di Sassi e Albergoni di insinuare, in un mezzo di comunicazione azien-dale, contenuti e riferimenti visivi appartenenti al proprio orizzonte culturale e ideologico. D’altra parte, si può vedere
«Caleidoscopio» come lo strumento attraverso cui Busnelli si appropria di una porzione di immaginario funzionale alla creazione della propria identità sul mercato.
Sassi e Albergoni smettono di curare la rivista di Busnelli nel 19722*. Dopo il 1954, è un altro anno fatidico per il design italiano, con la mostra del MoMA di New York Italy: The New Domestic Landscape. Sempre nel ’72, Oliviero Toscani e l’art director della C&B Enrico Trabacchi creano la celebre campagna con la modella Donna Jordan per il divano Le Bambole di Mario Bellini (Compasso d’Oro 1979). Nella scena radicale nascono nuovi modi per comunicare il progetto, ed echi di «Caleidoscopio» si ritrovano poco più tardi nel quadrimestrale di cultura e strategia dell’arreda-mento «Fascicolo», curato da Ugo La Pietra e pubblicato dall’azienda Plana. A ben vedere, la logica di una doppia via che separa nettamente il lavoro culturale e creativo dalle esigenze strettamente commerciali sta dietro anche alla creazione dei centri studi e ricerche di cui si dotano in que-gli anni molte aziende del design come la stessa Busnelli, e che spesso si occupano anche di comunicazione29.
Tuttavia, è evidente che, dopo gli anni del miracolo
economico e della consacrazione internazionale del design italiano, molto è cambiato: i livelli del discorso non sono più solo due ma si moltiplicano, proprio come i canali e gli attori coinvolti. I quattro momenti ripercorsi fin qui restituiscono già un quadro complesso e variegato, frutto del succedersi e dell’intersecarsi di logiche aziendali, tendenze culturali e approcci progettuali molto diversi tra loro. In seguito, l’im-magine del design italiano esploderà in molte direzioni, pur non perdendo il legame tradizionale con la cultura e la pro-fessione del progetto grafico.

NOTE

G. Lees-Maffei, The Production-Consumption Mediation Paradigm,
«Journal of Design History», XXII, 2009, fasc. 4, pp. 351-376.
Ad aver rivestito un ruolo cruciale sono stati, ad esempio, quei
«tecnici della produzione e della diffusione» invitati fin da subito a far parte dell’ADI, tra cui figuravano Antonio Boggeri e imprenditori come Giulio Castelli (Kartell}, manager come Gino Martinoli (Necchi) e responsabili degli uffici pubblicità aziendali come Arrigo Castellani (Pirelli}, Gianni Bordoli (La Rinascente} e Ignazio Weiss (Olivetti}. Cfr. A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Torino, Marietti, 1986.
Si segnalano in particolare:
La grafica del Made in Italy. Comunicazione e aziende del design 1950-1980, a cura di M. Piazza, Milano, AIAP, 2010 e il numero monografico della rivista
«AIS/Design: Storia e Ricerche» sul tema Fotografia e design. La costruzione dell’immagine del prodotto industriale, VII, 2020, fasc. 14,  https://www.aisdesign.org/v2/.
Su Grignani si veda: M. Meneguzzo, Franco Grignani, Milano, 10 A.M. ART, 2015 e Franco Grignani. Polisensorialità arte grafica e fotografia, a cura di N. Ossanna Cavadini e M. Piazza, catalogo
della mostra (Chiasso), Milano, Skira, 2019.
D.T., Alla Necchi la Palma d’oro,
«L’Ufficio moderno», 1959, fasc. 12,
p. 2261.
Il premio viene istituito nel 1950 e nella composizione della giuria guadagnano un peso crescente i rappresentati della professione pubblicitaria, a discapito dei “pittori” o grafici. Cfr. C. Vinti,
Grafica e pubblicità in Italia (1933-1970), in TDM5: Grafica italiana, a cura di G. Camuffo, M. Piazza e C. Vinti, catalogo della V edizione del Triennale Design Museum, Mantova, Corraini Edizioni, 2012, pp. 217-257.
La più desiderata nel mondo, campagna pubblicitaria per Necchi di F. Grignani, 1959.
Necchi, «Pubblicità diretta», 1959, fasc. 12. Alla rete distributiva dell’azienda era rivolta la rivista
«Necchi», impaginata anch’essa da Grignani.
Cfr. scheda su https://houseorgan. net/.
Red., senza titolo, «Qualità», 1956,
fasc. 1.
Red., Come nasce un Kartell-Samco,
«Qualità», 1957, fasc. 5.
Lo stesso Provinciali ha sottolineato il suo intento di «creare una vicinanza con gli oggetti presentati, ma offrire anche una distanza riflessiva, una poetica sospensione» (“Industrial design” alla X Triennale,
«Stile industria», 1954, fasc. 2, p. 2}.


























Nelle pagine successive:
Habitat
Interruttori e prese
Andries Van Onck con Hiroko Takeda Ave Interruttori, 1979
Compasso d’Oro 1979 Disegno tecnico, prospetti Eliografia (42 × 29,7 cm) Archivio ADM - Donazione Ave Interruttori



Red., Qualità: undicesimo capitolo, 1960, fasc. 11, p. 34.
Ibid.
Ibid. Mario Piazza, in proposito,
ha parlato di una sorta di «progetto orale»: La grafica per il Made in Italy,
«AIS/Design: Storia e ricerche», I, 2013, fasc. 1, pp. 48-64.
È una poetica che si evidenzia particolarmente nella direzione artistica di un altro house organ come «Imago». Vedi Imago. Una rivista tra sperimentazione, arte e industria, a cura di G. Camuffo, Mantova, Corraini Edizioni, 2021.
1959, «Domus», 1959, fasc. 350, p. 94.
Tale interpretazione della direzione artistica è portata avanti soprattutto dall’Art Directors Club di Milano.
Cfr. M. Galluzzo: GGK Milano: I grafici sono sempre protagonisti?,
«Progetto Grafico», 2017, fasc. 31,
e I grafici sono ancora protagonisti? La pubblicità in Italia 1965-1985, tesi di dottorato, Università Iuav
di Venezia, 2018.
Oltre che la tesi di dottorato appena citata, vedi: “Perché voi non lo sapete come sceglie una cucina la gente vera”. La fotografia tra grafica e art direction nel Made in Italy, in Fotografia e design. La costruzione dell’immagine del prodotto industriale, VII, 2020, fasc. 14,
pp. 61-88. In questo testo il processo di avvicinamento alla “gente vera”
è indagato attraverso alcune pionieristiche campagne di agenzie milanesi quali STZ e GGK degli anni Settanta e Ottanta.
La grafica del Made in Italy, Comunicazione e aziende del design 1950-1980, a cura di M. Piazza, Milano, AIAP, 2010, p. 20.
G. Iliprandi, Arflex: La comunicazione visiva, «Ottagono», 1973, fasc. 30,
pp. 38-39. Per maggiori dettagli su questo lavoro di Iliprandi si vedano i lavori di Piazza e Galluzzo già citati.
Cfr. A. Pansera, La fabbrica verticale.
Il Gruppo Industriale Busnelli, Milano, Electa, 1988 e Immagine di un’azienda. Il gruppo industriale Busnelli, a cura di U. La Pietra, Edizioni speciali Caleidoscopio, 1986.
Cfr. https://www.domusweb.it/ it.html.
Red., La nostra Pubblicità,
«Caleidoscopio», 1969, fasc. 6.
Red., Il gruppo industriale Busnelli,
«Caleidoscopio», 1981, fasc. 27.
Ibid.
Ibid.
Il periodico va avanti ancora per diversi anni come vivace mensile sulla cultura del progetto. Cfr. scheda su https://houseorgan.net/.
È il caso certamente del Centrokappa di Kartell. Questo dei centri studi è un capitolo piuttosto interessante della storia della comunicazione del design, che meriterebbe di essere ricostruito.




























Nuvola
Apparecchio di illuminazione per esterni
Renzo Piano Design Workshop iGuzzini Illuminazione, 1997
Compasso d’Oro 1998 Pagina pubblicitaria
Archivio iGuzzini Illuminazione
11

,--.

lt')




I








46.25	25
117.5











r

46.25
I




















3375








1 7 5

11I







33.75






--21.2








117.5







21.2


t.n
?



-





o
Lt)










75	50

C	SORZJO PRO
vio n,orco vri 1.Lo, .:i 20122 M'fn110
1eol, 3. 23. 306









dh.

?-	--

do o
Enrico Morteo





Alle origini del Compasso d’Oro: una scommessa sul nuovo














Antefatti
Quando, nel 1917, Senatore Borletti rilevò dai fratelli Bocconi i resti della catena di grandi magazzini Alle Città d’Italia, fu a Gabriele D’Annunzio che si rivolse per ribattezzare la società. Questi, pur in mezzo alla battaglia della Bainsizza, trovò il tempo e l’ispirazione per coniare il nuovo nome: «Mio caro amico, le scrivo in gran fretta. Parto fra mezz’ora per bombar-dare Grahovo... il titolo per la Società è questo. L’ho trovato ieri sul vallone di Chiapovan: La Rinascente. È semplice, chiaro e opportuno». Iniziava così l’avventura di quello che sarà desti-nato a diventare il più famoso tra i grandi magazzini italiani.
Il programma varato da Senatore Borletti e dal cognato Umberto Brustio – amministratore delegato della società dal 1919 – era quello di fare della Rinascente il riferimento più autorevole per i gusti della nascente borghesia italiana. Era un obiettivo che, inevitabilmente, avrebbe richiesto di confrontarsi con stili e comportamenti di una società in via di trasformazione, innescando un’occasione per interpre-tare e assecondare il rinnovamento modernista del Paese.
Non è difficile ritrovare negli obiettivi cui tendono le intenzioni della Rinascente tracce di nobili ideali che riman-dano alla stagione viennese della Secessione – «avvicinare l’arte alla vita» – intrecciati con più positivistici e prosaici traguardi – «conquistare a criteri di praticità, igiene, buon gusto, strati sempre più vasti di popolazione, proporre in forme nuove gli oggetti più consueti dell’arredamento e dell’abbigliamento».
La messa a fuoco di un’offerta calibrata sugli obiet-tivi del programma varato dalla direzione e declinato sulle aspettative di una nuova fascia di pubblico prevalentemente femminile procede spedita. Già nel 1921 inizia una collabora-zione con Marcello Dudovich, cui la società commissionerà nell’arco di circa trentacinque anni più di settantacinque

illustrazioni destinate a manifesti, cataloghi, cartoline e pagine pubblicitarie. Sarà la matita di Dudovich a dar vita a un mondo di nuovi privilegi, non più affidati solo allo sfog-gio di bellezza ed eleganza, ma risolti soprattutto nella rap-presentazione di nuove abitudini e nuovi svaghi, resi sedu-centi da provocanti atteggiamenti. Emblematico già il primo manifesto dedicato alla collezione inverno del 1921, in cui, in groppa a un possente orso bianco, siede una giovane donna in abito rosso, scollata e avvolta in un mantello orlato di pel-liccia, immagine a un tempo serena e conturbante, prototipo di una nuova idealizzata bellezza, intraprendente e fragile, tenera e spavalda. Non stupisce che sia la donna la prota-gonista della comunicazione della Rinascente: cosmetica, biancheria e accessori per la casa sono da sempre i reparti principali dei grandi magazzini, mentre sulla moda di qualità è difficile per un grande magazzino competere con l’offerta delle sartorie di alta moda. Distanziati seguono pelletteria, giocattoli, articoli sportivi e in generale attrezzature per il tempo libero. Occorrerà attendere il 1927 per registrare il primo tentativo di aggiornare l’offerta degli arredi domestici, allineati al linguaggio di un sicuro gusto novecentesco. A fir-mare la collezione Domus Nova sarà Gio Ponti, attivo pro-motore di un generalizzato rinnovamento della casa italiana. Nelle parole di Ponti la nuova collezione puntava a mettere
«in primo piano [...] il problema essenziale dell’igiene, della
comodità, della praticità e della qualità». Fra le righe, ciò significava depurare le forme da eccessi neo eclettici, dalle tentazioni rinascimentali del gusto umbertino o da un sempi-terno stile barocchetto, a vantaggio invece di linee più nette e chiare, compatibili con metodi di produzione quantomeno ispirati a criteri di una sommessa standardizzazione. Pur lon-tanissime dal rigore espresso in quegli anni dalle ricerche del razionalismo tedesco, le proposte di Ponti segnavano un

primo tentativo di svecchiare il gusto delle produzioni italiane. Negli anni che vanno dalla Prima alla Seconda guerra mon-diale La Rinascente si espande nelle principali città italiane, aprendo succursali a Genova, Torino, Roma, Bologna, Firenze, Napoli e Palermo, riuscendo però a intercettare solo le aspi-razioni di un’ a!uente borghesia urbana. Per espandere il proprio mercato e raggiungere anche ceti meno abbienti, La Rinascente darà vita nel 1928 alla Upim (Unico Prezzo Ita-liano Milano), nuova catena di magazzini a basso costo, rical-cata sui modelli di vendita anglosassoni. Minore nel prezzo ma più presente sul territorio, sarà la Upim a consentire alla Rinascente di superare la congiuntura economica dei primi anni Trenta, offrendo anzi alla casa madre una sorta di labo-ratorio sperimentale più libero e spregiudicato per testare nuove tendenze e nuove proposte. Ma è soprattutto nel secondo dopoguerra, grazie alla posizione raggiunta sulla scena della grande distribuzione, che La Rinascente si tro-verà a svolgere un ruolo di autentico leader nell’evoluzione della produzione e della comunicazione in un momento di radicale riorganizzazione dell’economia italiana e di progres-siva crescita dei consumi.

Premesse
Sul modello di quanto attivo alla Olivetti sin dal 1928, alla fine degli anni Quaranta La Rinascente si dotava di un proprio ufficio interno, quasi una direzione artistica con il compito di sovraintendere le strategie d’immagine e di comunicazione. Oltre alla grafica e alla pubblicità, facevano capo all’Ufficio studi anche la costruzione e l’allestimento dei nuovi negozi e l’organizzazione di strutture logistiche e di servizio, e, di lì a poco, la progettazione di prodotti a marchio La Rinascente la cui realizzazione era poi affidata – nella quasi totalità dei casi – a produttori esterni. Per più di vent’anni l’Ufficio studi della
1




























2











L’estetica nel prodotto
Allestimento mostra
Carlo Pagani, Bruno Munari,
Alberto Rosselli (allestimento e curatela), Albe Steiner (grafica)
La Rinascente, Milano, 19-31 ottobre 1953 Archivio Albe e Lica Steiner,
Servizio Archivi Storici e Attività Museali, Politecnico di Milano, ACL

I edizione Premio La Rinascente Compasso d’Oro, 1954
Gli oggetti candidati allestiti
in una proprietà della Rinascente in via Carducci, Milano
Archivio ADM
	
4	5








Rinascente rappresenterà a Milano un centro di eccellenza della cultura del progetto, occupandosi di comunicazione, grafica, design, architettura, ma anche marketing, organiz-zazione del lavoro, pianificazioni di vendita.
Qui sono passati importanti progettisti come Franco Albini, Carlo Pagani, Marco Zanuso, Alberto Rosselli, Bruno Munari, Tomás Maldonado e un instancabile Gio Ponti. E qui, insieme ai manager della società, si sono formati gio-vani talenti come Italo Lupi, Mario Bellini, Andries Van Onck, Roberto Sambonet, Grazia Varisco, Lora Lamm. A coordinare il dipartimento pubblicità è chiamato Albe Steiner, mentre l’in-carico di disegnare il nuovo logotipo della Rinascente è affi-dato nel 1950 a Max Huber. Augusto Morello coordina archi-tettura e design e si occupa di organigrammi manageriali.
La riapertura della sede milanese in piazza del Duomo – distrutta dai bombardamenti degli alleati durante la guerra – programmata per il Natale del 1950, segna l’inizio dell’epoca più feconda dell’azienda. Progettato da Ferdinando Reggiori (che lo ha voluto vestito in pietra di Candoglia, così come il Duomo), con gli interni di Carlo Pagani e le decorazioni di Massimo Campigli (caldeggiato da Gio Ponti), il nuovo edificio della Rinascente è il simbolo della rinascita del dopoguerra. E non solo a Milano. Del resto, la sfida che La Rinascente lancia all’Italia intera è quella di rinnovare gli italiani, guidarli e accompagnarli verso un futuro diverso e migliore. Lo farà anticipando sistematicamente il mercato, imponendo ai pro-pri fornitori più alti standard qualitativi, tecnologici e formali, proponendo ai propri clienti prodotti che prefigurano l’affer-marsi di moderni stili di vita. Un programma che intreccia sistematicamente politica commerciale e offerta culturale, che guarda alla casa scandinava (comfort e semplicità), alla moda del prêt-à-porter (la qualità per tutti), che trova nella Triennale e nelle sue mostre il proprio partner privilegiato
3
di comunicazione. Sarà proprio per la IX Triennale del 1951 (indirizzata dal tema La forma dell’utile) che La Rinascente affiderà a Carlo Pagani l’incarico di sviluppare la proposta di un appartamento modello per quattro persone e a Franco Albini chiederà di disegnare una collezione di arredi spe-rimentali. È in questo contesto che prende forma l’idea di organizzare autonomamente una mostra di nuovi prodotti da allestire nei propri magazzini, una mostra che, con il titolo L’estetica nel prodotto, riaffermi il valore culturale e formale degli oggetti d’uso quotidiano di là da una mera utilità pra-tica. Con una raffinata immagine curata da Albe Steiner, la mostra fu inaugurata nell’ottobre del 1953.
Quelli della produzione industriale e dei consumi
di massa sono del resto temi di stringente attualità, come dimostra il Manifesto per il disegno industriale pubblicato da «Domus» nel numero 269 del 1952: «È il momento del disegno industriale, per il gusto, per l’estetica della produ-zione: lo è per la cultura, e per la tecnica; lo è per la civiltà e per il costume; lo è per la casa, per l’edilizia, lo è soprattutto per la nostra Italia, la cui materia prima, la cui vocazione, è stata sempre (e meravigliosamente, e sempre sarà per gra-zia divina) quella di – ci si perdoni l’espressione vecchio stile – ‘creare il bello’». Le parole sono di Alberto Rosselli, ma la voce è certo quella di Gio Ponti, alfiere infaticabile di un futuro inevitabile ma che può essere contrattato, un futuro a cui è impossibile opporsi ma a cui occorre porre argini, dare indi-rizzi, confezionare forme.

Il Compasso d’Oro
Fu proprio Gio Ponti il primo a suggerire un premio che sapesse valorizzare i prodotti migliori, riconoscere l’inno-vazione delle aziende, ma che fosse anche uno strumento per stimolare il rinnovamento delle produzioni, promuovendo

linguaggi e proposte in grado di assecondare le trasforma-zioni sociali e culturali in atto nel Paese. E il successo otte-nuto dalla mostra L’estetica nel prodotto convinse Cesare Brustio, figlio di Umberto, a dare concretezza all’idea. Un premio destinato a riconoscere e promuovere il valore cul-turale dei prodotti, ma che servisse anche da stimolo alla crescita se non alla nascita di imprese orientate alla qua-lità e al design.
Le incertezze sul nome dell’iniziativa sembra siano state risolte da Albe Steiner il quale, durante una riunione preparatoria, estrasse dalla tasca un compasso di Goeringer che gli era stato regalato dalla scultrice Jenny Mucchi. Più che destinato a tracciare perfette circonferenze sul piano, si tratta di uno strumento usato dagli scultori per definire nello spazio i rapporti di armoniose proporzioni in sezione aurea, la più classica misura del bello. Il nome era trovato: Compasso d’Oro. Lo stesso Steiner disegnò il marchio del premio, men-tre spettò a Zanuso e Rosselli tradurre quel disegno in un compasso vero e proprio.
La prima edizione del premio fu allestita nel 1954, in concomitanza con la X Triennale e quasi contemporanea-mente al lancio di «Stile Industria», prima rivista italiana inte-ramente dedicata al design, diretta da Alberto Rosselli e pub-blicata dall’Editoriale Domus di Gianni Mazzocchi. In quella prima edizione furono assegnati quindici premi ad altret-tante tipologie di prodotti. Oggetti eterogenei, fra loro assai diversi per uso, materiali e tecnologie impiegate. Si andava dalla macchina da scrivere Olivetti Lettera 22 ai vasi in vetro di Murano, passando per servizi di piatti, seggiole, giocat-toli, elettrodomestici, oggetti per lo sport e il tempo libero. Di fatto, tutte le categorie merceologiche presenti nei reparti della Rinascente. Stringenti le regole, che prevedono sele-zioni severe e pochi premi destinati a sancire eccellenze e





































I edizione Premio La Rinascente Compasso d’Oro, 1954
Allestimento mostra
Circolo della Stampa, Palazzo Serbelloni, Milano, 25 settembre - 10 ottobre 1954 Archivio ADM

II edizione Premio La Rinascente Compasso d’Oro, 1955
Catalogo, presentazione dei premi Compasso d’Oro per i produttori, Targa d’argento per i ‘disegnatori’ e Diploma di segnalazione d’onore per i produttori Archivio ADM

La Rinascente Compasso d’Oro for Good Design
Allestimento mostra Franco Albini
New York World’s Fair, 14-27 aprile 1957 Archivio ADM
novità, e molte segnalazioni volte invece a riconoscere l’im-portanza di esplorare terreni nuovi e consolidare la figura professionale del designer.
Le prime quattro edizioni del premio ebbero cadenza annuale e furono integralmente organizzate e coordinate dalla Rinascente, che curò selezioni, giurie ed esposizioni dei premiati. In quei primi quattro anni furono quarantuno i premi Compasso d’Oro assegnati, per premiare il meglio della produzione italiana, senza però mai allontanarsi dalla natura squisitamente commerciale degli oggetti selezio-nati. Ma proprio perché orientati a incoraggiare le novità, non si trattava di premi che sancivano successi già rag-giunti, quanto intenzioni e aspirazioni. Un tratto questo che accompagnerà tutta la storia del Compasso d’Oro, non un riconoscimento dato a posteriori, quanto un indicatore di ricerca e innovazione.

ADI
Nel frattempo, nell’ambiente che ruota attorno alla rivista
«Stile Industria», all’Ufficio studi della Rinascente e al Premio Compasso d’Oro comincia a circolare l’idea di un’associa-zione che riunisca i protagonisti coinvolti nella sfera del dise-gno industriale: imprenditori, progettisti, critici. Già «Domus», nel Manifesto per il disegno industriale del 1952 notava la contraddizione esistente fra la fama di alcuni progettisti e aziende italiane nel mondo (Pininfarina, Revelli, Olivetti, Pirelli, per citarne solo alcuni) e la mancanza di un riconoscimento professionale e culturale del designer.
Comincia a circolare l’idea di un repertorio annuale dei protagonisti del disegno industriale, che funga in qual-che modo da censimento della professione, progetto che già sottende l’idea di un’associazione ufficiale. A discuterne sono, tra gli altri, Ernesto Rogers, Marco Zanuso, Gio Ponti, Mario Revelli e industriali quali Adriano Olivetti, Romualdo Borletti, Gianni Mazzocchi, ma l’idea già circolava negli uffici della Fiat, della Montecatini, della Pirelli. Sarà però l’impegno di un Comitato organizzatore formato da nove progettisti (De Carli, Gardella, Magistretti, Mangiarotti, Munari, Nizzoli, Peressutti, Rosselli, Steiner), due aziende (Kartell e Officine Meccaniche Pellizzari) e un critico (Dorfles) a dare concre-tezza al progetto. Un documento conservato presso l’Archi-vio Albe e Lica Steiner, custodito dal Politecnico di Milano, indica nel 6 aprile del 1955 la data della prima assemblea dell’ADI, neonata Associazione per il Disegno Industriale. In quell’occasione, alla presenza di sessanta dei novanta soci che avevano aderito al progetto, il Comitato organizzatore che aveva redatto lo statuto e delineato l’identità dell’asso-ciazione dichiarava concluso il proprio compito e rimetteva all’assemblea le future iniziative dell’Associazione. Alla fine di quella serata fu eletto il primo Comitato direttivo, che risul-tò così composto: Enrico Peressutti, Giulio Castelli, Antonio Pellizzari, Albe Steiner; presidente Alberto Rosselli. L’osmosi fra la giovane ADI e i promotori del Compasso d’Oro è molto stretta e nel 1958-1959 La Rinascente affida all’Associazione l’organizzazione del premio. La cadenza diventa biennale sino al 1964 per poi assumere un passo triennale.
Nel 1967 La Rinascente dona il Premio Compasso
d’Oro all’ADI, che da allora lo gestisce in totale autonomia. Inevitabilmente, nel passaggio da una gestione centrali-stica esercitata da un grande magazzino a quella concertata espressa da una libera associazione di progettisti, impren-ditori e professionisti della critica e della comunicazione, ci furono molti cambiamenti, ma nella sostanza è rimasto intatto lo spirito originario del Compasso d’Oro, teso a pro-muove e riconoscere la qualità e l’innovazione della ricerca, della cultura materiale e del progetto italiani. Di certo, un premio gestito da professionisti del design non si è limitato
a indicare e raccogliere ‘il bello’, ma ha sempre cercato di individuare ‘il meglio’, in chiave di innovazione tecnica, tipo-logica, linguistica, o di segnalare laddove possibile il valore sociale ed economico della produzione industriale. Non c’è al mondo un premio che abbia coperto uno spettro di tema-tiche altrettanto esteso, prendendo in considerazione sem-plici oggetti d’uso e complessi macchinari industriali, auto-mobili e tessuti decorativi, ricerche teoriche e giocattoli, grafica e strumenti di misura. Solo per citare alcuni degli ambiti che sono stati presi in esame dalle giurie che, nel corso di settant’anni hanno scandito le ventisette edizioni del premio, assegnando 380 premi Compasso d’Oro, cui si aggiungono 151 premi Compasso d’Oro alla carriera a per-sone, aziende, istituzioni o commercianti che si siano par-ticolarmente distinti nel promuovere, diffondere, sostenere la cultura del progetto e del disegno industriale.



















6
Questo testo riprende e completa un precedente scritto apparso nel catalogo della mostra Unicità d’Italia. Made in Italy e identità nazionale 1961/2011. Cinquant’anni di saper fare italiano attraverso il Premio Compasso d’Oro ADI, (Mar-silio, 2011), curata da Enrico Morteo e promossa da Fonda-zione Valore Italia in occasione delle celebrazioni per i 150 anni dell’Unità d’Italia.
















VI edizione Premio Compasso d’Oro, 1960
Allestimento mostra Mario Bellini, Italo Lupi
Sala delle Cariatidi, Palazzo Reale, Milano, 25 febbraio - 12 marzo 1960 Archivio ADM

Assemblea ADI, inverno 1958 Museo della Scienza e della Tecnica, Milano
Da sinistra: Giulio Castelli, Augusto Morello, Livio Castiglioni, Enrico Peressutti, Vico Magistretti
La direzione della Rinascente passa ufficialmente la gestione del Compasso d’Oro al direttivo ADI
Archivio ADM
7
Matteo Origoni






Compasso d’Oro: misurare il mondo















«Somma squisitezza mantien la natura in tutte le sue opere, di non essere né superflua, né oziosa».

Galileo Galilei

Un girino, un cavolo, un violino Stradivari, un occhio, il Colos-seo, un fusto di quercia, una stella marina, una conchiglia, un’anfora, la Venere di Botticelli, una galassia, un fiore di pas-siflora, le piramidi Maya, un ciclone, il Partenone, le cellule ossee, la struttura dell’atomo, il corpo umano.
Queste sono solo alcune delle oltre cinquanta imma-gini che accolgono il visitatore di fronte all’ingresso prin-cipale del nuovo ADI Design Museum. Sono collocate sul fronte di quattro pareti a griglia che costituiscono la strut-tura, a base quadrata, dell’installazione permanente dedi-cata alla storia del Premio Compasso d’Oro e alla genesi dell’omonimo marchio. Tra le diverse immagini, a prima vista, non esiste alcun legame, e la composizione frontale e spaziale dell’insieme può apparire caotica e di non facile lettura a causa della sovrapposizione visiva dei pannelli gra-fici e della presenza di una serie di rettangoli, dorati e riflet-tenti, disposti su ognuna delle quattro pareti parallele che la compongono. Un caos solo apparente, perché esiste in realtà una regola compositiva nascosta, come tra tutte le immagini esiste un legame, o meglio una costante, che il visitatore scoprirà solo immergendosi all’interno della struttura espositiva, grazie a un disegno geometrico collo-cato sul retro di ognuna delle riproduzioni foto-grafiche. Si tratta del numero irrazionale 1,618…, anche detto Φ, risultato di una particolare proporzione comunemente detta ‘aurea’. Un rapporto connesso alla spirale logaritmica infinita, meglio nota come spirale aurea, le cui proprietà geometriche e matematiche, nonché la sua frequente riproposizione in sva-riati contesti naturali e culturali apparentemente non col-legati tra loro, suggeriscono l’esistenza di un mistero alla base della creazione del mondo, di un rapporto tra macro-cosmo e microcosmo, tra universo e natura, tra il tutto e la parte, che si ripete all’infinito. Per questa ragione durante il
1

2

Compasso d’Oro: misurare il mondo
Installazione permanente, 2021 Studio Origoni Steiner
ADI Design Museum Archivio ADM

NGC 6814 Galassia, Taj Mahal (1632), Radiografia di murice, Farfalla Vanessa Atalanta, Vibrazioni della voce umana, Sezione di una mela, Broccolo romanesco, Afrodite Cnidia, Castel del Monte (1240), Ippocampo Kuda
Fronte e retro di alcune immagini esposte nell’installazione Compasso d’Oro: misurare il mondo
Archivio ADM


3


















Rinascimento l’uso della proporzione aurea venne ripreso e teorizzato non solo in quanto strumento progettuale e canone di bellezza a cui ispirarsi, ma anche come vero e proprio mezzo analitico per indagare il misterioso rapporto tra l’uomo, la natura e il mondo. Il trattato di Luca Pacioli De Divina Proporzione, del 1509, le cui illustrazioni furono realizzate da Leonardo da Vinci, è la prima opera di divulga-zione scientifica di questi concetti, mentre l’Uomo Vitruviano, la cui figura, come tutte le sue parti, è interamente costruita sulla base della proporzione aurea, ne rappresenta la per-fetta sintesi visiva. Una proporzione resa poi facilmente indi-viduabile grazie a un apposito strumento, simile a un com-passo, denominato golden divider, e inventato nel 1893 dal fisico e pittore Adalbert Goeringer.
Un oggetto che fu utilizzato, tra gli altri, anche dalla
scultrice Jenny Mucchi per individuare le proporzioni nelle sue opere. Jenny lo regalò ad Albe Steiner, il quale, in quanto art director di La Rinascente, aveva lavorato, nel 1953, alla prima mostra organizzata dal grande magazzino dedicata al prodotto industriale: L’estetica nel prodotto (Milano, 1953), curata da Bruno Munari e Alberto Rosselli. Mostra che di-venne la premessa per l’istituzione, nel 1954, del Premio La Rinascente Compasso d’Oro, passato poi di mano, nel 1958, dalla Rinascente all’ADI, Associazione per il Disegno Indu-striale, fondata nel 1956. Albe Steiner utilizzò il golden divider avuto in dono come riferimento per disegnare il marchio del nuovo premio, ribattezzandolo ‘Compasso d’Oro’, in quanto simbolo del lavoro, intellettuale e fisico, alla base dei pro-cessi progettuali e costruttivi, nonché di quelli d’indagine scientifica della realtà. Alberto Rosselli e Marco Zanuso lo tradurranno poi nel noto oggetto-premio. Ma il rapporto tra il Compasso d’Oro e il resto delle immagini proposte nell’in-stallazione, come anche la storia della genesi del marchio,








































4

















































L’estetica nel prodotto Pieghevole della mostra Albe Steiner (grafica)
La Rinascente, Milano, 19!31 ottobre 1953
Archivio Studio Origoni Steiner

Uomo vitruviano Leonardo da Vinci, 1490 circa Disegno con indicazione delle proporzioni auree

Schema di costruzione del simbolo del Compasso d’Oro
Archivio ADM

Conchiglia Nautilus
Collezione Adalbert Goeringer
Golden Divider
Adalbert Goeringer
Marchio Compasso d’Oro
Albe Steiner
Oggetto Premio Compasso d’Oro Marco Zanuso e Alberto Rosselli Archivio ADM
sarà svelato al visitatore solo al termine del percorso immersivo, generato dalla strut-tura dell’installazione, grazie a una serie di riproduzioni fotografiche e brevi dida-scalie collocate sul retro dell’ultima parete, proprio di fronte all’accesso principale del nuovo museo. Primo obbiettivo dell’installa-zione, infatti, non è quello di celebrare il mar-chio, l’oggetto o il premio in quanto tale, ma è piuttosto quello di proporre ai visitatori un momento di riflessione, attiva e partecipata, in merito all’importanza, al ruolo e alle fina-lità ultime del progetto, e in particolare del design moderno, industriale. L’installazione si propone dunque come un manifesto, in-teso sia come strumento di comunicazione visiva (visto da lontano, in assenza di defor-mazione prospettica, appare come un ele-mento bidimensionale in cui sono leggibili tutte le immagini proposte contemporane-amente), sia come ‘manifesto programma-tico’, cioè come documento che, alla stre-gua del marchio disegnato da Albe, si sforza di proporre un significato, e quindi una rotta da seguire, a tutti coloro che in varie forme si occupano di quello che era per l’autore, ed è per noi oggi, un mestiere. Il quaderno di Ricerche giovanili di Albe Steiner, redatto tra il 1938 e il 1951, si apriva non a caso con un estratto di un articolo che recitava: «Do-minare il mistero di cui la natura circonda l’uomo, chiarirlo, con la ricerca assidua e attenta, valutarne ogni forza al vaglio dell’e-
sperienza, questo il compito sublime che la	5
scienza si propone e, per quanto può, assolve. In questo cammino, di cui ogni meta è soltanto una tappa, un’ansia predomina, quella dell’avvenire che si presenta in molteplici aspetti inimmaginabile così aperto com’è a sempre nuove conquiste»1. Non è casuale dunque se Alberto Rosselli, di-rettore di «Stile Industria», la prima rivista italiana dedicata al disegno industriale, decise di pubblicare integralmente il bando di concorso alla prima edizione del Compasso d’Oro del 1954, e di introdurlo con queste parole: «Questo premio, nel suo stesso programma e nella enunciazione, rappre-senta quindi l’a"ermazione importantissima dei princìpi più moderni di produzione e costituisce la prima manifestazione che abbia riconosciuto ed impostato il problema della produ-zione come fatto non solo economico ma anche estetico, di cultura e di costume». Un problema, quello della produzione industriale, a"rontato anche nel manifesto per il Compasso d’Oro del 1970 di Pino Tovaglia, ultimo dei documenti propo-sti al visitatore all’interno dell’installazione. Qui il lungo testo, impaginato in formato quadrato, sostituisce l’immagine, e vi si legge: «Questo concorso si propone di recepire nuove proposte per trasformare la città […] per consolidare nuovi rapporti umani sui quali costruire: costruire la lotta per una città, per una vita, per una società collettiva».
6











NOTE

1 A. Steiner, Ricerche, Torino, Scalpendi, 2021.
	
7	8



















































7-8. Compasso d’Oro: misurare il mondo
Installazione permanente, 2021 Studio Origoni Steiner
ADI Design Museum Archivio ADM
Anty Pansera






Le giurie internazionali e i Gran Premi















Una premessa
Ventisei le edizioni, a partire dalla quasi metà degli anni Cinquanta (1954) in cui è stato varato: il Premio Compasso d’Oro è certo il più antico ma probabilmente il più autorevole riconoscimento mondiale di design, l’«‘Oscar’ del disegno industriale»1, finalizzato a «promuovere una più acuta presa di coscienza dell’aspetto estetico del disegno industriale»2, voluto dal grande magazzino milanese La Rinascente, nei cui archivi sono rintracciabili preziose documentazioni an-che iconografiche.
Le sue radici affondano comunque nel visionario/ concreto architetto/designer Gio Ponti, fin dagli anni Venti uno dei principali interlocutori dei proprietari/manager: in-caricato dagli stessi, a Seconda guerra mondiale appena conclusa, di individuare in tutto il nostro Paese sopravvis-sute realtà artigianali e di piccola industria da poter mettere in scena a Milano, per far conoscere il prodotto artigianale di qualità italiano anche oltralpe, nei grandi magazzini con cui La Rinascente era in contatto. L’altro ‘padre fondatore’ del Premio Compasso d’Oro è Alberto Rosselli, che fin dai primi anni del dopoguerra affianca Ponti e dal 1949 cura la rubrica Disegno per l’industria di «Domus», da cui deriverà̀
«Stile Industria», la rivista di cui sarà direttore per tutta la
sua durata, tra il 1954 e il 1963: i suoi editoriali sono tuttora di grande attualità.
Istituito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro, a Ponti, già nella prima edizione del 1954, si affiancano in giuria Rosselli e il trentottenne Marco Zanuso – architetti grintosi ma non ancora così “saranno famosi” –, e due rappresen-tanti di non poco peso del grande magazzino La Rinascente, all’apice del successo nonché motore propulsore dell’e-vento: Aldo Borletti – dal 1950 vicedirettore generale, poi di-rettore generale (1955) e quindi presidente (1957) –, e Cesare

Brustio, allora presidente (1940-1957). All’interno del top ma-nagement erano le figure di maggior rilievo, entrambi tesi a sostenere e incrementare il ruolo d’avanguardia nella grande distribuzione della loro impresa e a favorirne la crescita, so-prattutto sostenitori di peso del Compasso d’Oro3. Finalità di questa operazione: trovare un giusto palcoscenico – popo-lare sì ma a interessare quella borghesia milanese di cui tutti loro facevano parte –, ai prodotti del design italiano di qua-lità, che aveva certo bisogno di essere messa in scena4. La Rinascente vive anni di grande fermento, per certi versi la si potrebbe paragonare, nella diversità dei modi, all’Olivetti per
«aver assolto una funzione pioneristica sia nella produzione, e proposta, di oggetti di design, sia nell’utilizzo dei designers, tra le file de La Rinascente [...] si sono formati numerosis-simi operatori italiani e furono chiamati anche alcuni stra-nieri»5. E piace sottolineare anche la presenza di due figure femminili: Lora Lamm, responsabile della grafica pubblici-taria e Amneris Latis, art director dell’Ufficio pubblicità. Nel 1955 verrà anche inaugurato il nuovo Circolo La Rinascente, in via Durini a Milano; nasce l’Ufficio pubbliche relazioni e, nel 1956, si costituisce l’Ufficio studi. Proprio nel 1954, tra l’al-tro, era stato pubblicato un rapporto arte/produzione che la X Triennale, al passo con i tempi, si era impegnata a redigere, in parallelo alla mostra dell’industrial design e al Convegno internazionale sullo stesso tema6. Il premio era rivolto a ri-conoscere l’impegno in ricerche formali e quel raggiungi-mento di una felice sintesi unitaria tra la qualità estetica del prodotto e le sue caratteristiche tecnico-funzionali, defi-nizioni e termini che non si possono non leggere diacroni-camente: siamo agli albori del decennio Cinquanta. D’altro canto, Borletti, nel 1966, avrebbe scritto ad Aldo Bassetti, al-lora presidente dell’ADI, di come un grande magazzino po-teva ben contribuire «allo sviluppo della coscienza culturale

nella progettazione dei beni di consumo, e al miglioramento dello standard qualitativo della produzione italiana»!. Brustio, per di più, «si era reso conto di come l’industria determi-nasse le scelte produttive e un grande magazzino potesse incidere sulla ‘creazione’ di un ‘gusto’».
Pochi anni dopo, nel 1958, il premio e la sua gestione sarebbero passati all’ADI: l’Associazione per il Disegno Industriale aveva visto tra i suoi promotori e fondatori, nel 1956, proprio Ponti, Rosselli, il suo primo presidente "1956# 1957) e poi, nello stesso ruolo, Zanuso "1966#1969). Siamo in anni in cui la scena del disegno industriale italiano è ancora davvero poco a%ollata, Milano unico e indiscusso teatro, mi-lanesi soprattutto gli attori, protagonisti e comprimari: alle prime riunioni dell’Associazione ci si sedeva tutti intorno a un tavolo, sia pur grande, nella sua prima sede, il Museo della Scienza e della Tecnica. Più di sei decenni di attività e pre-senza, allora, quelli del Compasso d’Oro, con scansioni forse irregolari ma, come tutta la sua storia, da leggersi nel con-testo dei diversi momenti storici: sincronicamente, dunque, anche se è certo intrigante una lettura diacronica, appunto, a sessantanove anni dalla sua istituzione. Un evento/vicenda importante da subito, con un’attenzione all’oltralpe e all’oltre-manica proprio attraverso quei grandi premi nazionali e in-ternazionali che la presidenza della Rinascente aveva voluto e che seguirà con grande attenzione, tanto che nel bando per il concorso 1956 del Premio La Rinascente Compasso d’Oro& si specifica che sia per il nazionale che per l’internazionale la commissione, nominata dal management del grande ma-gazzino, sarebbe stata composta da sette membri, quat-tro italiani e tre stranieri (una proporzione non sempre ri-spettata)10 di cui, nel tempo, e dopo il 1958, tre avrebbero dovuto essere scelti dalla Rinascente tra cinque nomi sug-geriti dall’ADI, uno proposto dalla Rinascente e uno dall’ADI.
1


2













Gran Premio Internazionale: Marcel Breuer
Allestimento mostra Circolo della Stampa, Palazzo Serbelloni, Milano,
24 settembre - 8 ottobre 1955 Archivio ADM

II edizione Premio Compasso d’Oro, 1955
Catalogo, presentazione dei premi Gran Premio Internazionale
e Gran Premio Nazionale Archivio ADM
sede Unesco di Parigi, con Pier Luigi Nervi (e Bernard Zehrfuss), ma forse più noto come “già” studente e docente al Bauhaus, una re-altà ben conosciuta in Italia grazie a Giulio Carlo Argan che nel 1951 aveva pubblicato, per Einaudi, Walter Gropius e la Bauhaus. Un libro davvero epocale, si è giustamente detto, dal momento che è stato il primo te-sto critico-interpretativo della “filosofia” di Gropius e del Bauhaus al mondo, un evento quasi unico per la realtà culturale italiana – soprattutto ma forse non solo, allora –, che di solito giunge abbastanza in ritardo ad accorgersi del ‘nuovo’ che avanza.
A monte, forse – e credo sia impor-
tante ricordarlo –, l’interesse di Anna Maria Mazzucchelli (moglie di Argan18), che aveva pubblicato, negli anni della sua collabora-zione a «Casabella»19, riflessioni sulla figura e sull’opera di Walter Gropius (interesse del resto manifestato da tutta la rivista sotto la direzione di Pagano e Persico). Libro più fa-moso che letto e compreso, si è anche ma-lignamente detto. E proprio Argan sarà il
3	4	curatore della monografia su Breuer $nel	5
1957), che inaugura una piccola collana editoriale20 della Rinascente dedicata ai vincitori dei premi speciali21, «pe-netrante e sicura la [sua] interpretazione», a detta di Enzo Frateili, che lo recensisce ampiamente 22. Il premio sarà con-segnato a Breuer a New York dal console barone Carlo de Ferraris Salzano che, nel consegnargli il Gran Premio, sot-tolinea «l’interesse dell’Italia per l’inquadramento del pro-dotto in una tecnica moderna intonata alle linee dell’età indu-striale»23. E, anche in questo caso, è una frase che dobbiamo
L’apertura oltralpe e oltremanica o della commis-sione internazionale dei Gran Premi: con un occhio al Bauhaus e al design scandinavo
Già l’anno seguente la sua istituzione, infatti, e già per la se-conda edizione, nel 1955 la presidenza della Rinascente de-cise «l’istituzione del gran premio internazionale che ver-rà attribuito a quella persona o Ente tecnico-industriale le cui benemerenze nel campo dell’‘Industrial Design’ saranno particolarmente riconosciute e del gran premio nazionale da assegnare libero da ogni vincolo merceologico a quella per-sona o ente industriale o artigianale italiano che si sia par-ticolarmente segnalato nel campo dell’Industrial Design»11. Nella stessa circostanza si designò già una commissione internazionale per la loro attribuzione: una scelta precisa del grande magazzino milanese che tendeva ad ampliare il suo target e i suoi punti di riferimento, tenuto conto anche del grande successo della prima edizione del premio12. Di poco differenti i due riconoscimenti: a entrambi «un com-passo per la proporzione aurea in oro», «con un supporto a tetraedro in oro» l’internazionale, con una «custodia in oro e cristallo»13 per il nazionale. In questa prima commissione ecco, volute dalla Rinascente, delle figure milanesi istituzio-nali: Ivan Matteo Lombardo, presidente della Triennale dal 1949 al 1961; il duca Tommaso Gallarati Scotti14, già amba-sciatore, al momento presidente dell’Ente Fiera di Milano; Brustio, presidente della Rinascente e Ponti (ça va sans dire, deus ex machina) nonché il britannico sir Herbert Read, nelle sue vesti di presidente dell’Institute for Contemporary Art.
Una prima attenzione precisa, allora, oltre i confini, il
coinvolgimento di quel critico inglese progressista dalle arti-colate competenze, filosofo, politico, pedagogo, che dopo la Prima guerra mondiale aveva lavorato nel dipartimento di ce-ramica del Victoria and Albert Museum di Londra '1922(1931),
un’esperienza che ha avviato la sua carriera nelle arti visive (da sottolineare), e che aveva dato alle stampe nel 1934 The Principles of Industrial Design (Faber & Faber) – tradotto in Italia solo nel 1962 con un saggio introduttivo di Gillo Dorfles (Arte e Industria. Fondamenti del disegno industriale, Lerici, Milano) –, offrendo non poche riflessioni sulla cultura del progetto contemporaneo a chi aveva potuto leggerlo nella lingua originale. Commissione composta dunque da un in-sieme di personaggi attenti e legati alla cultura del progetto, e che avrebbe assegnato il Gran Premio Nazionale a Adriano Olivetti15: un’indicazione – ieri e oggi – inattaccabile, per i suoi meriti già allora riconosciuti, conseguiti appunto nel campo dell’‘estetica industriale’, ma anche per il miglioramento delle condizioni di vita dei dipendenti; quell’anno furono inaugurati anche gli stabilimenti di Pozzuoli e Agliè. Tanto che si sot-tolineano anche i suoi «meriti [...] e delle generose iniziative per l’urbanistica, l’architettura, la cultura moderna in Italia [che] completano la figura d’uno di quegli uomini che rea-lizzano nel campo della vita e delle attività umane i valori di quei movimenti moderni di cultura, di arte, di gusto, di tec-nica e di socialità con i quali si esprime nei modi più alti e benefici la nostra civiltà»16. E nel suo discorso, alla premia-zione del 24 settembre a Palazzo Serbelloni, Olivetti cita ri-petutamente il Bauhaus, non solo riferendosi a Breuer ma ri-cordandone il ruolo, rilevando l’apertura, dopo pochi giorni, a Ulm di quella Hochschule für Gestaltung, diretta da Max Bill di cui, pronostica, non avrebbe trovato «un cammino age-vole: l’attendono incomprensioni e pratiche difficoltà. Il pro-gresso muove lentamente, ovunque»17.
Il riconoscimento internazionale sarebbe stato as-
segnato al designer Marcel Breuer, dal 1946 ormai a New York: il suo nome forse cominciò a riecheggiare nel nostro Paese grazie anche alla collaborazione '1955-1958), per la
contestualizzare nella metà degli anni Cinquanta.
Nella III edizione, nel 1956, la Commissione Interna-zionale era composta ancora da Lombardo, Gallarati Scotti, Brustio, nonché da Franco Albini2) (come docente all’Uni-versità di Venezia), e da Argan2* (docente all’Università di Palermo), di cui aveva molto colpito l’intervento al già citato I Congresso internazionale dell’Industrial Design che si era svolto nel 1954 alla Triennale: tre giornate animatissime, dove, anche qui, non mancarono i richiami al Bauhaus e dove, per certi versi, ebbe inizio il dibattito sul ruolo del designer. È Argan a riaffermare che il design doveva estendersi all’ur-banistica «per trovare un riscatto sociale, sottraendosi così al servizio del capitale»2,. Due le figure straniere coinvolte e di spicco: Johannes Itten e Ludwig Grote. Il primo, ancora direttore del Rietberg Museum, dedicato all’arte e al design non europei, ma «già insegnante alla Bauhaus di Weimar», come recita la sua qualifica in catalogo2-; il secondo, impor-tante storico dell’arte, anch’egli strettamente legato alla sto-ria del Bauhaus, qui presentato però come direttore al Mu-seo Nazionale di Norimberga, istituzione che aveva allora appena celebrato il suo primo centenario, intrigante com-pendio della storia, della letteratura e dell’arte tedesche. E se i nomi di Breuer e Itten ricorrono – e le loro specifici-tà vengono ben affrontate – nel volume di Argan, e si intu-isce come questa comunità fosse nota in Italia e come in-teressasse, tuttavia non vi si cita, curiosamente, Grote, ben presente nella storia del Bauhaus, di fatto ambasciatore dell’istituzione.
Riunita il 22 settembre a Villa d’Este, a Cernobbio, la
commissione conferirà il Gran Premio Nazionale a Ponti28, storico collaboratore e consulente della Rinascente che, oltre ai suoi ruoli più u.ciali, veniva menzionato «per aver contribuito più di ogni altro alla diffusione della conoscenza





































Gran Premio Internazionale: Den Permanente
Catalogo, 1958 Copertina Archivio ADM

Gran Premio Internazionale: Museum of Modern Art
Catalogo, 1956 Copertina Archivio ADM

Gran Premio Internazionale: Museum of Modern Art
Mostra
Circolo della Stampa, Palazzo Serbelloni, Milano,
29 settembre - 13 ottobre 1956 Archivio ADM
dei problemi inerenti alla qualità del prodotto artigianale e industriale. Influendo profonda-mente sull’attività dell’artigianato e delle pic-cole industrie italiane [...]. Cercando diretta-mente il contatto con le botteghe artigiane e con le piccole attività industriali locali fu uno dei più attivi fattori dello sviluppo italiano dall’artigianato all’industria»29. Una scelta certo ovvia e forse dovuta ma, con la pro-spettiva dall’oggi, molto ben motivata. Gran Premio Internazionale al MoMA (Museum of Modern Art) di New York30, che aveva aperto la prima sezione dedicata all’architettura e al design già nel 1932: «primo tra i Musei del Mondo raccolse ed espose accanto alle più grandi opere dell’arte contemporanea, i mi-gliori esemplari della produzione industriale, dedicando poi a questa attività un intero set-tore»31. Una collocazione del disegno indu-striale, comunque, non condivisa da Ponti, che meglio lo avrebbe preferito in spazi le-gati all’innovazione tecnica e non all’arte, come nell’allora appena aperto, a Milano, Museo della Scienza e tecnologia, nel 195332. Argan, invece, proprio in questa occasione, avrebbe auspicato l’apertura di un analogo spazio in Italia.
Nella motivazione del perché il rico-
noscimento al MoMA, si ricorda esplicita-mente come il museo abbia ospitato «mo-stre della più grande importanza come quella della Bauhaus»33. E richiami proprio al Bauhaus non erano mancati neppure al Convegno internazionale svoltosi nella X Triennale, dal 28 al 30 ottobre di quell’anno, presieduto dal filosofo Enzo Paci, per alcuni quasi un manifesto del design italiano. Il Gran Premio Internazionale sarebbe stato ufficial-mente consegnato a New York all’Overseas Press da Lombardo, in occasione della chiu-
6	sura della Fiera Mondiale il 27 aprile, a René
d’Harnoncourt, direttore del MoMA34. Nel 1957, la IV edizione del Compasso d’Oro – l’ultima a essere gestita direttamente dalla Rinascente – i Gran Premi continuano a essere se-guiti invece dalla presidenza della Rinascente, che designa la Commissione internazionale3(. Riunita il 28 settembre a Villa d’Este, i membri italiani, Borletti – da quell’anno presidente del grande magazzino –, Lombardo, Gallarati Scotti, Argan e Mario Labò sono affiancati ancora da Itten e da Misha Black, architetto e designer britannico che sarà nominato nel 1959 presidente dell’International Council of Societies of Industrial Design (ICSID)3) che anche ADI aveva contribuito a cofon-dare proprio quell’anno3*. Da notare come la sempre attenta
«Stile Industria» pubblicherà3+, in un fuori testo, la traduzione
di un suo curioso e intrigante intervento al Collegio Tecnico degli Arredatori inglesi, Il disegnatore onesto.
Una presenza che segnala esplicitamente quell’a-pertura verso l’oltralpe anche dell’ADI che vedrà l’Associa-zione italiana farsi carico, nel tempo, di ben due assem-blee ICSID: a Venezia, nel 1961 (14-17 settembre) e a Milano nel 1983 (23-29 ottobre), incontro che si sarebbe caratte-rizzato per la sua incidente rilevanza culturale, all’insegna del motto «Dal cucchiaio alla città», nonché a veder desi-gnare Torino come prima World Design Capital, nel 2008. Proprio a Venezia, un convegno interessante e ricco di voci italiane e straniere39, sarà presentata da Tomás Maldonado – che incontreremo poi nella commissione internazionale dei
Gran Premi –, quella definizione di design che l’Internatio-nal Council accoglierà, attribuendo al design una «ragione d’insieme», poiché dà «forma al prodotto», «integrando e coordinando» tutto quanto partecipa alla realizzazione di questa forma. Gran Premio Nazionale quell’anno, il 1957, a Pinin Farina40, industriale e designer d’automobili al quale, nel 1954, la Royal Society of Arts aveva attribuito il titolo di Royal Designer for Industry41. Il premio internazionale al finlandese Kaj Franck, già noto designer considerato la «coscienza del design» del suo Paese, che nel 1954, alla X Triennale, aveva ottenuto per le sue ceramiche un Diploma d’onore, e in oc-casione della XI edizione, proprio nel 1957, un Gran Premio42. L’anno precedente, una sua autobiografia, Il mio lavoro all’A-rabia43, aveva certo contribuito a far conoscere il suo lavoro.
Nel 1958 la Commissione, riunita il 16 novembre di
quell’anno, composta da Borletti, Argan, Gallarati Scotti, Lombardo, è completata da Nikolaus Pevsner, nelle sue vesti di direttore del Birkbeck College di Londra, ma da ricordarsi soprattutto come raffinato storico e critico, autore di un te-sto di grande importanza come Pioneers of Modern Design (1949; originariamente pubblicato con il titolo Pioneers of the Modern Movement nel 1936), ovvero quel I pionieri del movi-mento moderno da William Morris a Walter Gropius tradotto in Italia per i tipi di Rosa e Ballo Editori nell’ottobre 1945: una puntuale analisi e una circostanziata ricostruzione della ge-nesi e dello sviluppo del Movimento moderno, per di più già a disposizione nella lingua italiana. Ed ecco poi la presenza di Herman Olof Gummerus44, direttore del Finnish Institute of Design (Suomen Muotoiluinstituutti) della Finlandia, pro-motore e divulgatore del design finlandese, commissario per il suo Paese in Triennale e membro della giuria internazio-nale dell’ente dal 1951 al 1960, figura ben conosciuta a Milano.
Il Gran Premio Nazionale a Franco Albini, tra il resto
progettista della sede romana del grande magazzino, co-struita tra il 1957 e il 1961 e, al di là dei suoi meriti accade-mici, per la sua «coerente metodologia di unità e continuità di ideazione, di chiarezza e di rigore formale»45.
L’internazionale alla cooperativa artigiana danese Den Permanente di Copenaghen, con cui La Rinascente, già dai primi anni Cinquanta, si era interfacciata per av-viare anche nel nostro Paese la vendita del design scandi-navo: «per l’organizzazione di vendita di prodotti selezionati dell’industrial design e dell’artigianato danese, per l’opera pionieristica svolta, sia nei confronti della produzione che del pubblico, per la difesa del livello qualitativo del prodotto attraverso le relazioni di domanda e di o+erta»4,. Nella mo-nografia4- dedicata per l’occasione, ecco la prefazione di Augusto Morello48, nel suo ruolo di coordinatore dell’Ufficio sviluppo, diventato poi Centro design, che sottolinea «quanto i fenomeni produttivi e distributivi siano legati alle condizioni culturali dell’ambiente e con – in nuce – la sostituzione del fine con i mezzi, ponga in evidenza, in modo irripetibile, l’at-tuale, cruciale rapporto tra cultura e mercato»4/. Monografia che sarà consegnata da Borletti, a Copenaghen, alla Regina Ingrid di Danimarca, come alta patrona del Den, lo stesso giorno in cui vi si sarebbe inaugurata una mostra dedicata ai Premi Nazionali e Internazionali dal 1955 al 1963 «e al com-plesso delle iniziative svolte, per impulso di La Rinascente, nell’ambito del Compasso d’Oro»50. Solenne la cerimonia della consegna dei Gran Premi, nella Galleria d’Arte Moderna di Roma, il 4 aprile, alla presenza anche del mondo politico e diplomatico, e naturalmente della padrona di casa, Palma Bucarelli. È Argan a mettere in luce la specificità del Den Permanente, che «costituisce un organismo unico in campo artigiano».51 Sono questi due Gran Premi, di fatto, di servi-zio alla Rinascente, che l’anno seguente, il 1959, passerà le consegne, con una cerimonia al Museo della Scienza e della










































7





























































II Assemblea Generale ICSID Venezia, 1961
In piedi: Franco Albini Archivio ADM

La Rinascente Compasso d’Oro for Good Design
Allestimento mostra Franco Albini
New York World’s Fair, 14-27 aprile 1957 Archivio ADM
Tecnica, all’ADI, l’Associazione per il Disegno Industriale (nata nel 1956), anche se conti-nuerà comunque a occuparsi del Premio Compasso d’Oro fino al 1964 e soprattutto a gestire in prima persona i Gran Premi.
Alla V edizione del Compasso d’Oro, nel 1959, la Commissione internazionale è composta da Albini (diventerà presidente ADI l’anno successivo), Argan, Borletti, Silvio Coggi – presidente dell’Ente Fiera – e Lombardo. Con loro Tomás Maldonado52, da considerarsi allora ancora come ‘straniero’, nel 1954 tra i fondatori della Hochschule für Gestaltung di Ulm, scuola superiore di pro-gettazione dove ricopriva incarichi accade-mici e svolgeva una vasta attività didattica e di ricerca, e qui proprio in questa veste53. E Pierre Vago, architetto e critico d’archi-tettura nato a Budapest ma in Francia dal 1928 (dopo essere emigrato in Italia nel 1918), editore dell’influente rivista «L’Architecture d’Aujourd’hui», qui nella veste di segretario generale (1957-1959) dell’ICSID di cui diven-terà (1963-1965) presidente. Quest’anno non
sarà assegnato il Gran Premio Nazionale, «per lo stato di
crisi esistente in Italia nel campo del disegno industriale»54: non poche le polemiche55 suscitate, un gesto che non si do-veva comunque alla giuria del Compasso d’Oro – né tanto meno all’Associazione –, ma ovviamente alla Commissione internazionale, che così voleva stigmatizzare «la tendenza del design a orientarsi verso problemi periferici o di superfi-cie (ad esempio l’arredamento), piuttosto che verso i grandi problemi metodologici (ad esempio l’industrializzazione edi-lizia) che soli possono permettere al design di svilupparsi in un largo orizzonte di finalità sociali», come si legge nella relazione firmata di Argan. Vivace il dibattito in seno all’ADI, numerosi i contributi di una riunione allargata56, e «Stile Industria» ad aprire un’inchiesta su questo stato di crisi57.
Si assegna, invece, provocatoriamente forse, il Gran
Premio Internazionale a quel Council of Industrial Design che il governo britannico di Winston Churchill aveva istitu-ito nel dicembre 1944, per sostenere la ripresa economica della Gran Bretagna. Scopo: promuovere «con tutti i mezzi








































8
possibili il miglioramento del design nei prodotti dell’indu-stria britannica»58. Il design, allora, già visto come motore trainante dell’economia e capace di catturare l’attenzione del pubblico e per spingere i produttori a investire nello sviluppo di oggetti ‘progettati’. Di fatto, sottolinea la Commissione, il Council rappresenta e testimonia, «la più antica e efficiente organizzazione governativa per lo sviluppo e la divulgazione del ‘design’ attualmente esistente»59. E la prima copia della monografia, con una prefazione di Vago e curata da Michael Farr60, sarebbe stata regalata al principe Filippo duca d’Edimburgo in una cerimonia il 18 novembre, a Londra6.. Una scelta questa che si voleva “di sfida” e di incitamento per coinvolgere il governo italiano: il Council, infatti, un ente statale. E l’anno seguente, dal 25 agosto al 10 settembre, proprio alla Rinascente si sarebbe aperta una grande mo-stra per mettere in scena, in concomitanza con la Triennale,
«l’elevata sensibilità artistica dei disegnatori industriali in-
glesi facendo conoscere al pubblico italiano il significativo livello estetico al quale è giunta in Gran Bretagna la pro-
duzione industriale dei beni di consumo»62.
Nel 1960, la VI edizione del premio si festeggia nella cornice della Sala del Cenacolo del Museo della Scienza e della Tecnica63: La Rinascente aveva mantenuto la competenza della Commissione internazio-nale, presieduta sempre da Borletti, compo-sta da Lombardo, Coggi, da Marcello Nizzoli, nonché da Franck che torna come giurato, e dallo storico dell’arte, scenografo e diret-tore di teatro Hans Curjel, professore e cri-tico d’arte a Zurigo64. Argan viene insignito del Gran Premio Nazionale, «per il valore cri-tico universale riconosciuto alla sua opera», mentre il Gran Premio Internazionale è as-segnato al MIT - Massachusetts Institute of Technology, «egregio organismo di forma-zione» nel campo del disegno industriale65. A ritirare il riconoscimento, Gyorgy Kepes, dal 1947 docente della scuola nel cui conte-sto, nel 1967, fonderà il Center for Advanced Visual Studies. A Roma, il 27 aprile, la premia-zione per i Gran Premi, alla galleria d’Arte


10
leggere la relazione stilata, non avrebbe sot-taciuto «la generale situazione di crisi nel settore del disegno industriale»67.
La Commissione internazionale della VII edizione del Gran Premio Internazionale, nel 1961, sarebbe stata eletta da un Consiglio permanente per il design: per evitare pole-miche non troppo sopite tra La Rinascente e l’ADI (non poche anche le problematiche e i dibattiti all’interno dell’Associazione), si era richiesto anche di cooptare nella Commissione internazionale come mem-bro di diritto il presidente di quest’ultima. Di fatto, però, la vita dei Gran Premi, in teoria da assegnarsi ad anni alterni, era ormai se-gnata68. Ed ecco così la presenza di Albini, nelle sue vesti di presidente ADI, di Brustio, presidente onorario della Rinascente, di Franck, Maldonado e Pevsner, già coinvolti in precedenti commissioni e/o tra i premiati.
Nella riunione del 20 gennaio, «dopo
una vivace disamina dei meriti artistici e scientifici delle persone e degli enti segna-lati, per questo anno dagli esperti di otto na-
zionalità, è stato stabilito di assegnare il Gran Premio 1961 alla casa – Max Braun International Electric – di Francoforte sul Meno»69. Approfondita la motivazione, che spiega come «per l’impostazione di tutto il programma produt-tivo intorno al problema dell’industrial design, la commis-sione ha in particolare riconosciuto la volontà e la capaci-tà da parte del team direzionale formato da Erwin e Artur Braun e Fritz Eichler di assimilare e sviluppare specificata-mente i suggerimenti dettati dalle più avanzate concezioni ed esigenze del design contemporaneo, dando luogo a una produzione di costante livello qualitativo, con l’utilizzazione, nel tempo, di designers come Hans Gugelot, Herbert Hirche, Dieter Rams». E, ancora, si dice che così si «vuole indicare un esempio di apertura e di atteggiamento e di orientamento nell’attuale situazione del design nella produzione e nella po-litica delle aziende industriali e vuole sottolineare l’impor-tanza dell’integrazione di ogni tipo di elemento operativo
nella visione globale dell’azienda»70. Si decise di citare espli-


















































































11



























8&11. La Rinascente Compasso d’Oro for Good Design
Inaugurazione mostra Franco Albini (allestimento)
Moderna66. E ancora una volta Curjel, nel
9
citamente non solo il management dell’azienda ma anche
New York World’s Fair, 14&27 aprile 1957
Archivio ADM



















































12
i nomi dei designer che avevano contribuito a metterne a punto strategia e immagine: Gugelot, tra il resto, era stato il primo che nel 1955, docente a Ulm, aveva stabilito un rap-porto di collaborazione con Braun coordinando un gruppo di studenti come consulenti remunerati.
Il Gran Premio Internazionale sarebbe stato solen-nemente consegnato presso la nostra ambasciata a Bonn, il 12 luglio 1962, e ai prodotti Braun La Rinascente dediche-rà due mostre nei suoi grandi magazzini, a Milano (25 giu-gno - 2 luglio) e a Roma (1-8 ottobre)71. Non assegnato il Gran Premio Nazionale così come non lo sarà nel 1963: nel 1962, ultimo anno di cadenza annuale del Compasso d’Oro, la Commissione internazionale non era stata convocata, né assegnati i Gran Premi. Sarà insediata invece nel 1963, in au-tonomia rispetto al Compasso d’Oro, che salta questa uscita: a palazzo Durini, al Circolo La Rinascente, si sarebbe svolta la riunione della Commissione internazionale eletta dal Consi-glio permanente per il design, composta da Albini, past presi-dent ADI, e da Borletti, dal 1957 presidente della Rinascente. Tre gli stranieri convocati: Misha Black, già coinvolto nel 1957, Hans Curjel, presente anche nel 1960 ed Esbjørn Hiort, fin-landese (1912-1989), architetto e allora direttore del Den. Insignito il 24 settembre, al Teatro della Triennale7&, del Gran Premio Internazionale, l’ICSID, sia come «giusto riconosci-mento per quanto fatto in questi anni che come incentivo per il lavoro che l’attende in futuro»73.
Molto carenti le fonti, su queste ultime uscite, di fatto
ignorate dalle principali testate del settore, a dedurre un sempre maggior distacco dall’ADI, La Rinascente a tenere ancora in pugno le nomine delle Commissioni internazio-nali, i Gran Premi consegnati a Roma, alla galleria d’Arte Mo-derna e gli Internazionali, nelle diverse Ambasciate dei Pa-esi di appartenenza.

A chiudere
Annuale fino alla VII edizione, il Compasso d’Oro ha avuto ca-denze discontinue: nel 1964 l’VIII edizione, del 1967 la prima
edizione gestita esclusivamente dall’ADI. E, quasi a completare un ciclo, proprio que-sta IX edizione: la giuria, nominata dall’ADI, articolata in due commissioni, l’una sele-zionatrice l’altra di premiazione74, compo-sta quest’ultima da Bassetti, past president dell’Associazione, Felice Dessì – in rappre-sentanza della Rinascente7* –, Gillo Dorfles, Maldonado (da quell’anno in Italia) e Edoardo Vittoria. In seduta conclusiva il 27 novem-bre 196776, avrebbero assegnato due premi Compasso d’Oro, «nel settore organizza-zione e promozione del design»77, di fatto due premi alla carriera: alla Rinascente e alla Triennale.
Alla prima, si assegna il premio «per
l’opera svolta da questa Società nella pro-mozione del design in Italia, di cui la maggior espressione fu l’istituzione del Premio Com-passo d’Oro fondato dalla Rinascente nel 1954 e la gestione dello stesso fino all’edi-zione del 1964, e sottolinea la continua opera di valorizzazione del design italiano svolta dalla Società attraverso numerose manife-stazioni di design italiano organizzate sia in Italia che all’estero». Alla seconda «quale più antica e importante pubblica manifestazione italiana destinata ai problemi dell’architet-tura dell’arredamento e del design per aver presentato con alto prestigio l’aspetto cul-
turale e divulgativo del disegno industriale attraverso l’al-
lestimento di mostre e l’organizzazione di un convegno ad esse dedicato». È forse l’ultima uscita pubblica e legata al design, questa di Bassetti, in questo fine anno 1967: il 26 di-cembre la sua scomparsa, per un incidente a cavallo. E si chiude una stagione.

I membri stranieri delle commissioni internazionali e gli otto Gran Premi Nazionali e Internazionali La Rinascente Compasso d’Oro
1955: in giuria Herbert Read, premiati Adriano Olivetti e Marcel Breuer;
1956: in giuria Johannes Itten, Ludwig Grote, premiati Gio Ponti e MoMA;
1957: in giuria Misha Black, premiati Pinin Farina e Kaj Franck;
1958: in giuria Herman Olof Gummerus, Nicolaus Pevsner, premiati Franco Albini e Den Permanente;
1959: in giuria Tomás Maldonado e Pierre Vago, premio nazionale non assegnato, premiato Council of Industrial Design;
1960: in giuria Kaj Franck, Hans Curjel, premiati Giulio Carlo Argan e MIT - Massachusetts Institute of Technology;
1961: in giuria Franck, Maldonado, Nikolaus Pevsner, premio nazionale non assegnato, premiato Braun; 1963: in giuria Black, Hans Curjel, Esbjørn Hiort, premio nazionale non assegnato, premiato ICSID.

20 settembre 2021




Gran Premio Nazionale: Adriano Olivetti
Catalogo, 1955 Copertina Archivio ADM

NOTE

Cfr. A. Todisco, L’azienda e la sua storia, in La Rinascente: cinquant’anni di vita italiana, II, a cura del Servizio relazioni pubbliche della Rinascente, Milano, 1968 (realizzato in occasione del cinquantesimo anniversario della fondazione della Rinascente), p. 90.
Ibid.
La Rinascente: cinquant’anni di vita italiana, III, a cura del Servizio
relazioni pubbliche della Rinascente, Milano, 1968, pp. 187-197.
Cfr. anche «Cronache della Rinascente-Upim. Rassegna di vita e lavoro nei grandi magazzini», IX, 1954, fasc. 1, pp. 4-5.
A. Pansera, I dieci Compassi storici, in Design & design, catalogo della mostra (Milano, Venezia), Firenze, 1979, p. 19.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Cfr. Premio La Rinascente Compasso d’Oro. Bando per il concorso 1956, 1956.
Cfr. Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1956, progetto grafico di Bruno Munari, stampa Officina d’Arte Grafica
Lucini & C., Milano, 1957, catalogo con illustrazione dei premi e fotografie della mostra al Circolo della Stampa - Palazzo Serbelloni
e dei premi Compasso d’Oro assegnati.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim. Rassegna di vita e lavoro nei grandi magazzini», X, 1955, fasc.
2, p. 9; ma anche «Cronache della Rinascente-Upim. Rassegna di vita e lavoro nei grandi magazzini», IX, 1954, fasc. 4, p. 1.
Ibid; cfr. anche Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1955, progetto grafico di Max Huber, Milano, 1956, catalogo con illustrazione dei premi, della mostra al Circolo della Stampa - Palazzo Serbelloni e dei premi Compasso d’Oro assegnati, pp.
86-87.
Cfr. «Stile Industria», 1956, fasc. 6,
p. 26.
Tommaso Gallarati Scotti: una bibliografia per immagini, a cura di
O. Selvafolta e F. Gallarati Scotti, in occasione di un Convegno all’Università degli Studi di Milano, 18 novembre 2009.
Adriano Olivetti. Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1955, progetto grafico di Max Huber, Milano, Stab. Pol. G. Colombi, 1957, monografia ideata e realizzata dalla Rinascente per illustrare la figura
di Adriano Olivetti in occasione del Gran Premio Internazionale La
Rinascente Compasso d’Oro 1955.
Cfr. «Stile Industria», 1956, fasc. 6,
p. 17.
Cfr. «Domus», 1955, fasc. 313,
pp. 5 e 6.
Si sposarono a Milano, il 28 dicembre 1939.
Segretaria di redazione e redattrice capo della rivista dal 1934 al 1939.
Non si sono reperite negli Archivi La Rinascente, né con altre ricerche non solo in rete, le monografie pubblicate in queste occasioni, relative ad Albini, Kaj Franck, Argan, Mit, Braun.
G.C. Argan, Marcel Breuer: disegno industriale e architettura. Premio La Rinascente Compasso d’Oro, progetto grafico di Max Huber, Milano, 1957.
Cfr. «Stile Industria», 1957, fasc. 12,
p. 16.
«Cronache della Rinascente-Upim. Periodico delle attività aziendali», IX, 1956, fasc. 2, p. 12.
Socio dal 1956.
Socio ADI dal 1956 al 1962: e si ricorda una sua polemica, dacché moroso, per giustificarsi. Cfr. A.
Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, p. 63,
nota 10.
Cfr. gli Atti recentemente e finalmente pubblicati, La memoria e il futuro. I Congresso Internazionale dell’Industrial Design, Triennale di Milano, 1954, a cura di A. Morello,
Milano, Biblioteca di architettura di Skira, 2001; ma anche «Le Arti»,
1954, fasc. 7-8, numero monografico dedicato alla X Triennale.



Cfr. il catalogo del premio.
Gio Ponti. Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956, progetto grafico di Lora Lamm, fotografia di Studio Ponti, Milano, Stab. Pol. G. Colombi, 1958, monografia ideata e realizzata dalla Rinascente, con nota introduttiva di Mario Labò. Per il discorso di Ponti alla cerimonia di consegna, si veda «Domus», 1956, fasc. 325, pp. 37-38.
Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1956, catalogo, Milano, 1957, p. 81.
The Museum of Modern Art New York, a cura di A. Drexler, con introduzione di H. Read, progetto grafico di Lora Lamm, Milano, La Cromotipo, 1958, monografia ideata e realizzata dalla Rinascente.
Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1956, catalogo, Milano, 1957, p. 79.
Su questo dibattito, cfr. A. Grassi,
Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, p. 41. Cfr. anche G. Ponti, Una mostra permanente di disegno industriale al Museo della Scienza e della Tecnica, «Stile Industria», 1956, fasc. 9, p. 33.
Cfr. il catalogo.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim. Periodico delle attività aziendali», X, 1957, fasc. 5, p. 33 e
«Stile Industria», 1957, fasc. 11, p. 36.
Cfr. Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1957, progetto grafico di Lora Lamm, fotografia di Dino Sala, Milano, Stabilimento grafico R. Scotti, 1958, pp. 61-66.
Oggi World Design Organization (WDO).
Cfr. A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, p. 43.
«Stile Industria», 1958, fasc. 19.
Cfr. Congresso ICSID a Venezia,
«Stile Industria», 1961, fasc. 34,
pp. 1-28.
Solo nel 1961 il presidente della Repubblica italiana Giovanni Gronchi cambia per decreto il cognome Farina in Pininfarina.
B. Alfieri, F. Bernabò, Pinin Farina un designer, Milano, 1958, monografia ideata e edita dalla Rinascente
in occasione del conferimento del Gran Premio Nazionale La
Rinascente Compasso d’Oro 1957. Cfr. anche M. Bottero, Pinin Farina. Recensioni e segnalazioni, «Stile Industria», 1960, fasc. 29, p. XXV.
Per Wärtsilä-Koncernen AB Arabia; esecuzione Wärtsilä Arabia, Wärtsilä Norstjo, Wärtsilä Maskin & Bro: dagli Archivi della Triennale, con un grazie a Tommaso Tofanetti.
Cfr. «Stile Industria», 1956, fasc. 9,
pp. 15-19.
E. Hjort, Den Permanente, catalogo realizzato a cura della segreteria Compasso d’Oro in occasione dell’assegnazione del Gran Premio Internazionale 1958 al magazzino Den Permanente di Copenaghen, 1964, p. 96.
Cfr. anche «Domus», 1958, fasc. 349,
p. 149.
Ibid.
Cfr. nota 44.
Tra il 1955 e il 1970 nella Rinascente svolge l’inedito ruolo di design manager, di trait d’union tra marketing e produzione, committenza industriale e architetti designer.
Cfr. il catalogo cit., p. 5.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim. Periodico per il personale», XVIII, 1965, fasc. 36, p. 37.
I grandi premi “Compasso d’Oro”,
«Cronache», XII, 1959, fasc. 13, p. 12.
Un suo puntuale scritto in «Stile Industria», 1958, fasc. 19: Le nuove prospettive industriali e la formazione del designer, p. XIX.
Si trasferirà in Italia nel 1967, dove inizia una lunga carriera accademica, promotore e volano della fondazione del primo corso di laurea in Disegno industriale in un’università pubblica italiana,
al Politecnico di Milano, nell’anno accademico 1993-1994.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim», XIII, 1960, fasc. 18, p. 16.



Ivi, p. 47.
Cfr. A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986,
p. 47.
«Stile Industria», 1960, fasc. 26-27,
p. 15.
M. Farr, The Council of Industrial Design, Milano, Neograf, 1963. (I ed. Milano, 1959). Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1959.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim», XIII, 1960, fasc. 18, p. 16.
Redattore dell’importante testata inglese «Design», magazine del Council of Industrial Design, che costantemente «Stile Industria» segue e recensisce: di lui ospita anche un intervento, La casa di chi?, nell’ambito di una Discussione sulla Triennale, cfr. «Stile Industria», 1961, fasc. 29, p. XI.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim», XVI, 1963-1964, fasc. 32, p. 54.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim», XIII, 1960, fasc. 21, p. 6.
Cfr. I Compassi d’Oro del ’60,
«Cronache della Rinascente-Upim», XIV, 1960, fasc. 22; Compasso d’Oro
1960, «Stile Industria», 1961, fasc. 31,
p. 15.
Tedesco naturalizzato svizzero, dove emigra nel 1933 per sfuggire alla persecuzione nazista.
Cfr. I Compassi d’Oro del ’60,
«Cronache della Rinascente-Upim», XIV, 1960, fasc. 22.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim», XV, 1961, fasc. 24, p. 11.
Cfr. I Compassi d’Oro del ’60,
«Cronache della Rinascente-Upim», XIV, 1960, fasc. 22.
Cfr. A. Grassi. A. Pansera, L’Italia del design. Trent'anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, p. 53.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim. Periodico per il personale», XVI, 1962, fasc. 27, pp. 23-24.
Cfr. ivi, pp. 25-26; ma anche
«Stile Industria», 1962, fasc. 36,
p. VIII.
Cfr. «Stile Industria», 1962, fasc. 39,
p. X.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim. Periodico per il personale», XVII, 1964, fasc. 34, p. 6.
Cfr. «Cronache della Rinascente-Upim. Periodico per il personale», XVII, 1964, fasc. 33, p. 7.
A. Grassi, A. Pansera , L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, p. 103.
Socio poi ADI dal 1968 al 1972.
Cfr. Design & design, catalogo della mostra (Milano, Venezia), Firenze, 1979, p. 96.
Ivi, p. 97.
Maddalena Dalla Mura






Esporre il design, passato e futuro















Se l’atto di esporre è un invito a prestare attenzione, l’aper-tura dell’ADI Design Museum - Compasso d’Oro, con la sua spaziosa sede, il ricco allestimento della collezione e il pro-gramma di mostre temporanee, è un’ottima occasione per ricordare l’importanza che istituzioni, pratiche ed eventi espositivi hanno per la cultura del design. Proviamo a farlo senza pretesa di esaustività, limitandoci ad accennare ad alcune esperienze italiane e del design italiano.

Per il design
Fin dai movimenti di riforma delle arti applicate e industriali nell’Ottocento, ripetutamente, l’emergere di un’esplicita e consapevole cultura del design si è espresso nell’atto di sot-trarre oggetti e materiali al flusso indifferente dell’uso e del consumo quotidiano per esporli allo sguardo del pubblico ed esporre il pubblico alla loro influenza. In differenti contesti – esposizioni e fiere, musei e gallerie, oppure manifestazioni e spazi temporaneamente dedicati allo scopo – selezioni di prodotti dell’attività progettuale sono state ordinate per pubblicizzare gli avanzamenti della professione e dell’indu-stria, per formare il gusto di pubblici più o meno specializzati, per informare in merito al ruolo, alla qualità e al valore del design, per raccontarne la storia e celebrarne i protagoni-sti. Allestimenti e installazioni sono serviti a mediare diverse concezioni del progetto, a proporre visioni alternative, a indi-care nuove direzioni. A loro volta oggetto di mediatizzazione, questi eventi hanno alimentato commenti e approfondi-menti che ne hanno fissato ed espanso i contenuti e le idee. Alcune mostre, in particolare, hanno segnato i ritmi e i temi del dibattito interno alla comunità del design, diventando riferimenti condivisi nella sua narrazione.
Nel corso del Novecento è dentro e attorno a simili
occasioni che in Italia sono avvenute l’elaborazione e la

circolazione della cultura del design, secondo un complesso intreccio di finalità commerciali e propagandistiche, edu-cative e culturali. Il Compasso d’Oro, non va dimenticato, nasce proprio da una mostra, L’estetica nel prodotto, alle-stita ai magazzini della Rinascente nel 1953, e la promozione di mostre è centrale nell’attività dell’ADI, che fin dall’inizio si è inoltre posta l’obiettivo di costituire un luogo permanente di esposizione del design1.
Impossibile, d’altra parte, ignorare il ruolo svolto dalla macchina espositiva delle Triennali, lo sforzo collettivo che ha visto impegnate diverse figure di progettisti, imprendi-tori, critici e studiosi nell’obiettivo di dispiegare e spiegare il design, di affermarlo non solo come realtà produttiva ma come questione centrale per la società contemporanea2. È nelle sale e nei padiglioni di questa istituzione, grazie anche al confronto con esperienze internazionali, che già prima della Seconda guerra mondiale si registra l’emergere di una moderna concezione della produzione di serie e della gra-fica3, ed è qui che negli anni della Ricostruzione l’industrial design viene individuato come autonomo ambito opera-tivo, in dialogo ma distinto rispetto alle arti, all’artigianato e all’architettura. Celebre la X edizione del 1954 quando il disegno industriale è tema centrale, esposto in un conve-gno oltre che in una mostra internazionale e in varie ras-segne merceologiche e tipologiche. È nella cornice di que-sta Triennale, fra l’altro, che vengono presentati i prodotti premiati alla prima edizione del Compasso d’Oro, mentre nell’ambito della successiva edizione &1957' ADI contribui-sce a realizzare una mostra d’impianto didattico che, attra-verso documenti, schizzi, modelli e alcuni prodotti iconici, punta a far comprendere a imprenditori, progettisti, vendi-tori e consumatori i fondamenti e le metodologie della pro-gettazione4. Dentro la Triennale, del resto, il design è stato

più volte anche oggetto di riflessione critica. Negli anni Sessanta, in particolare, quando ormai l’estetica del pro-dotto è affermata e i designer integrati nel sistema produt-tivo, le edizioni tematiche dell’esposizione dedicate al Tempo libero (1964) e al Grande numero (1968) lanciano uno sguardo preoccupato sulle derive della civiltà del consumo di massa e sulle responsabilità e complicità della cultura del progetto, sollecitando una nuova attenzione verso le condizioni del vivere e dell’abitare.
Quando nel 1967 la Triennale è insignita del Compasso d’Oro, «per aver presentato con alto prestigio l’aspetto cul-turale e divulgativo del disegno industriale», la promozione del design ha ormai a disposizione numerose vetrine, fra showroom, grandi magazzini, eventi dedicati. A Milano nasce il Salone del Mobile (1961) e inaugurano spazi come il Centro Fly e il Centro D (1966); in diverse città aprono luoghi di ven-dita che sono pensati come spazi del mostrare – celebri quelli di Dino Gavina a Bologna e a San Lazzaro di Savena$ –, mentre si aggiungono nuovi appuntamenti, come Eurodomus, concentrata sull’ambiente domestico (Genova 1966, Torino 1968, Milano 1970, Torino 1972). Improntati a logiche più stret-tamente commerciali, nei casi migliori questi spazi hanno accolto sperimentazioni e ricerche, contribuendo a coltivare e diffondere idee e immaginari oltre che merci%.
Progressivamente, la tendenza all’esibizione del
design si è accentuata, diventando sistema, con istituzioni, aziende, agenzie di comunicazione e marketing, progetti-sti che si rincorrono al ritmo incalzante delle manifestazioni di settore. Oggi che il design è sempre più esposto, non da ultimo grazie alle mediazioni digitali, cresce la necessità di riflettere sul senso dell’esporre, sui formati da adottare per il design, per interrogarlo e proporlo alla discussione, e non solo all’entusiasmo popolare.
1



















































II edizione Premio La Rinascente Compasso d’Oro, 1955
Allestimento mostra
Circolo della Stampa, Palazzo Serbelloni, Milano, 24 settembre - 8 ottobre 1955 Archivio ADM

3







2
Identità italiane

Nei decenni successivi, mentre la realtà nazionale del

inseriti in scenografie evocative, in altri ancora sono assenti,
Le mostre sono state anche un importante vettore per nego-ziare l’immagine del design italiano e dell’Italia, per offrirne molteplici rappresentazioni. A inizio anni Cinquanta, per esempio, mentre la mostra Italy at Work: Her Renaissance in Design Today7, realizzata nella cornice del piano Marshall e itinerante presso vari musei e gallerie statunitensi, presenta al pubblico e al mercato d’oltreoceano il ‘Rinascimento’ pro-duttivo dell’Italia, proponendo un ritratto nel quale prevale la continuità con la tradizione artistica e artigianale, l’unità delle arti tanto cara a Gio Ponti, il Museum of Modern Art di New York provvede a iscrivere varie figure ed esperienze italiane nella cornice del modern design, contribuendo a diffondere a livello internazionale il profilo distintivo della linea italiana$. Non a caso, già nel 1956 il MoMA è insignito del Gran Premio Internazionale del Compasso d’Oro per avere esposto, primo fra i musei del mondo, la produzione industriale «accanto alle più grandi opere dell’arte contemporanea».
Una ventina d’anni dopo, con la famosa mostra Italy:
The New Domestic Landscape (1972), proprio il MoMA è però il teatro della messa in discussione di quella linea. La regia è dell’architetto e curatore argentino Emilio Ambasz che rac-coglie 180 oggetti della produzione recente e commissiona undici ambienti originali per dimostrare la pluralità di atteggia-menti che all’epoca attraversano il design italiano, e il design in generale, specialmente rispetto all’industria e all’universo dei consumi, fra posizioni ‘conformiste’, ‘riformiste’ e ‘conte-statarie’, affermative e nichiliste. Realizzata con il sostegno di aziende e istituzioni, l’operazione è allo stesso tempo un esercizio di pubbliche relazioni per il design italiano, proposto come «principale forza mondiale», una critica alla capacità del design di risolvere i problemi della società contempora-nea, e una vetrina per le ricerche d’avanguardia dei designer9.
design è stata via via erosa dal mercato globale, varie mostre ne hanno riaffermato l’immagine unitaria insistendo, più che sul progetto, sul fenomeno antropologico e di costume, recuperando diverse idee di italianità. Italian Re-evolution: Design nella società italiana degli anni ottanta (1982) ideata da Piero Sartogo con la consulenza, fra altri, di Alessandro Mendini e del sociologo Giampaolo Fabris, esposta prima a La Jolla, in California, e poi itinerante, e Creativitalia: The Joy of Italian Design, a cura di Germano Celant, allestita a Tokyo nel 1990, hanno raccontato il design come metafora e come parte integrante dello stile di vita degli italiani, accanto a moda, architettura, cinema, cucina. All’inizio del nuovo mil-lennio, la mostra Made in Italy?, organizzata a Milano in occa-sione dei quarant’anni del Salone del Mobile (2001), con le sue ‘scene’ e con le installazioni di pezzi iconici, offre un’im-magine celebrativa e nostalgica del design italiano. Quando nel 2008 il Triennale Design Museum apre le sue porte nella stessa città, la scelta è nondimeno di interrogarsi ancora su
«che cos’è il design italiano». Le undici mostre annuali rea-
lizzate dal museo (2008-2018), affidate all’interpretazione di diversi curatori e progettisti, hanno confermato l’impossibili-tà di circoscrivere una lettura nazionale, ma anche l’interesse che l’etichetta del design italiano continua a suscitare10.

Apparati espositivi
Come ogni mostra, anche quelle di design sono più o meno memorabili non solo per i pezzi esposti ma anche per la soluzione data all’apparato espositivo, alla configurazione e relazione di tutti quegli elementi che di fatto definiscono la mostra, la sua esperienza: spazi, oggetti, testi, immagini, strutture e supporti mediatici e, naturalmente, persone. In molti casi gli oggetti sono messi al centro, in altri sono
e l’allestimento stesso prende la scena, diventando sog-getto e dispositivo del mostrare. Dagli oggetti su piedistalli e pedane, offerti alla contemplazione estetica come opere d’arte oppure alla manipolazione e alla verifica come in un negozio, agli ambienti immersivi, da cogliere nell’insieme, passando per le mostre ad alta densità informativa e multi-mediali, che invitano a letture attente e ravvicinate, oppure a interazioni oltre la dimensione fisica, ogni incarnazione dell’apparato espositivo traduce e induce una postura, uno specifico modo di guardare, avvicinare e conoscere oggetti e idee, suggerendo inoltre una diversa idea di pubblico. Ogni mostra ‘di’ design è sempre anche ‘attraverso’ il design.
L’intersezione fra l’esposizione del design e l’exhibi-
tion design è una vicenda ricca di episodi eccellenti"". Fra vari possibili nomi ed esperienze, vale la pena ricordare Enzo Mari: nel suo caso, particolarmente, il progetto espositivo si inserisce nel costante impegno a ripensare e far ripensare il design, il suo significato e valore nella vita delle persone. Le sue ricerche sulle strutture modulari #Compasso d’Oro 1967) sono alla base di un economico programma di elementi in cartone cannettato che consente di realizzare molteplici variazioni allestitive per oggetti di piccole e medie dimen-sioni e di offrirli sia al colpo d’occhio sia all’ispezione indivi-duale. Attraverso allegorie e installazioni, Mari dirige e incalza la coscienza, oltre che lo sguardo, del pubblico. Il suo pro-getto, non realizzato, per la mostra Design & design del 1979, in occasione della ripresa del Premio Compasso d’Oro, è un percorso anticelebrativo, allo stesso tempo didascalico e metaforico, nel quale immagini, testi e oggetti non sono esposti per sé ma per illuminare le problematiche e le impli-cazioni del design, del sistema produttivo. L’anno succes-sivo, quando cura e progetta la mostra Dov’è l’artigiano, a
















































2%3. V edizione Premio Compasso d’Oro, 1959
Allestimento mostra Architetti G.P.A. Monti
PAC Padiglione d’Arte Contemporanea, GAM, Milano, 3%13 marzo 1960
Archivio ADM

5
















Firenze, Mari costringe il pubblico a confrontarsi con la pre-senza dell’artigianato ideando uno spazio espositivo che, dentro una cupola geodetica, è anche luogo di incontro e dibattito12. In questi progetti i confini fra allestimento e cura-tela svaniscono, facendo emergere lo specifico potenziale dell’apparato espositivo come mezzo di comunicazione.

Esporsi, esporre
Oltre a partecipare alla messa in scena istituzionale del design, vari designer hanno attivamente usato il mezzo espo-sitivo sia per presentarsi e presentare il proprio lavoro, sia per verificare le loro idee, per proporre modalità alternative di pensare e praticare il progetto.
Nel 1960, con la mostra Nuovi disegni per il mobile italiano, presso la galleria dell’Osservatore delle arti indu-striali a Milano, alcuni giovani architetti, fra cui Vittorio Gregotti e Gae Aulenti, manifestano la loro reazione agli eccessi formalisti e funzionalisti del modernismo interna-zionale, e la volontà di recuperare la continuità con il pas-sato, il gusto e i sentimenti della tradizione13. Sei anni dopo altri giovani architetti, freschi di laurea a Firenze, demistifi-cano il buon design modernista allestendo un ambiente e alcuni prototipi di colori e forme pop, deliberatamente ispi-rati alla cultura di massa, nel seminterrato della galleria Jolly 2 a Pistoia. Intitolata Superarchitettura, la mostra dei collet-tivi Archizoom e Superstudio è uno dei momenti fondativi del radical design, che spesso ha usato gli spazi di media-zione, dagli allestimenti alle riviste, come piattaforme di ela-borazione speculativa e riflessiva. Negli stessi anni, il gruppo Exhibition design, costituito a Milano nel 1969 dai grafici Silvio Coppola, Giulio Confalonieri, Franco Grignani, Bruno Munari e Pino Tovaglia, sceglie invece le mostre come canale pri-vilegiato di divulgazione e di incontro con il pubblico, per
4
presentare esperimenti e ricerche che rivendicano la vici-nanza della progettazione grafica all’industrial design14.
Negli anni Settanta e Ottanta il valore mediatico dell’e-vento espositivo e la sua capacità polimediale assumono progressiva rilevanza nella pratica dei designer. I collettivi di Studio Alchimia e Memphis si muovono consapevolmente fra gallerie, musei, spazi privati ed eventi commerciali per produrre e lanciare collezioni di oggetti e diffondere il loro immaginario di forme e segni15. Ugo La Pietra usa invece l’oc-casione delle fiere di settore, da quella di Milano a quella di Verona, Abitare il tempo, della quale è art director e coor-dinatore delle mostre di ricerca e sperimentazione (1986-1997), per avanzare le sue indagini su temi diversi come cul-tura materiale, spazio domestico e avvento dell’elettronica16.
Nel nuovo millennio, quando la scelta di mostrare e
mostrarsi è diventata una tappa obbligata per nuove schiere di progettisti, soprattutto in concomitanza con i grandi appuntamenti di settore17, alcuni designer hanno recupe-rato un interesse specifico per la dimensione espositiva come mezzo per esplorare i confini del design. Fra questi Formafantasma, duo italiano con base a Rotterdam e Milano, si appoggia a spazi e risorse di gallerie, fondazioni, musei e altre istituzioni per sviluppare ed esporre ricerche su temi come il consumo delle risorse naturali, lo smaltimento dei rifiuti elettronici, l’industria del legno. Progettate in ogni detta-glio, le loro installazioni, sofisticate eppure accessibili, espan-dono la concezione del design restituendo valore e senso all’esporre.

Una lunga storia
Importanti finestre sul contemporaneo, le mostre sono anche luoghi di rappresentazione e conoscenza del pas-sato, di interpretazione e dialogo con la storia. Maturata una

distanza cronologica dalle prime, pionieristiche, mani-festazioni della cultura del progetto, lo spazio esposi-tivo è stato usato per riordi-nare riferimenti e materiali, per celebrare figure, periodi ed episodi emblematici, per
rintracciare continuità e proporle come misura per il pre-sente e il futuro. Come e forse ancor più delle mostre dedi-cate al design contemporaneo, queste operazioni hanno spinto a riflettere su ‘che cosa’ e ‘come’ esporre, portando più volte a interrogarsi sulla capacità stessa del contesto espositivo di contenere il design, di rendere conto delle sue articolate vicende, ‘degli’ oggetti e ‘oltre’ gli oggetti. Simili interrogativi hanno accolto, per esempio, la mostra Il design italiano negli anni ’50, uno dei primi tentativi di allestire un racconto storico del design in Italia. Organizzata nel 1977 presso il Centrokappa, il centro di ricerca Kartell !Premio Compasso d’Oro nel 1979", e realizzata con il contributo di varie aziende, la mostra presentava pezzi di disegno indu-striale, arredi e ricostruzioni d’ambiente, grafiche, tessuti e moda accanto a vari prodotti di consumo con l’obiettivo di ritrarre la fase storica e culturale che ha visto nascere il design italiano. Apprezzata per aver riportato il design all’attenzione del pubblico, la mostra viene tuttavia criti-cata da alcuni autorevoli commentatori per tutto quel che non riesce a rendere visibile e presente, a fare immaginare. Dalle pagine di «Abitare» e di «Domus», rispettivamente, Giovanni Klaus Koenig e Ugo La Pietra non solo segnalano incompletezze e vaghezze nella selezione degli oggetti – Koenig critica la presenza di pezzi ‘di contorno’, ‘paccotti-glie’ di gusto nazional-popolare che distraggono dal vero e














6




































4#6. I edizione Premio La Rinascente Compasso d’Oro, 1954
Allestimento mostra
Carlo Pagani, Gian Carlo Ortelli X Triennale di Milano,
15 ottobre - 15 novembre 1954 Archivio ADM
proprio design – ma sottolineano la difficoltà degli oggetti in sé a lasciar intendere il valore del proprio progetto nonché le condizioni culturali della loro epoca. Entrambi gli autori sembrano infine giudicare l’esposizione come inadeguata, bisognosa di integrazioni, di altri supporti: La Pietra usa le pagine del suo articolo per presentare immagini di pezzi non in mostra ma secondo lui fondamentali per capire il periodo; Koenig lamenta l’assenza di un catalogo ragionato18. Quando qualche anno dopo, anche a seguito di queste polemiche, Centrokappa pubblica un libro che vuole essere la continua-zione della mostra, le sue trecento pagine, dense di imma-gini di prodotti e di testi che raccontano profili di designer e aziende, tipologie progettuali ed episodi significativi, sem-brano confermare l’impossibilità per il contesto espositivo di ospitare tutti i materiali utili alla narrazione.
Anche in altri casi, in effetti, le mostre di carattere
storico sono state occasione per realizzare corposi volumi che hanno aiutato a colmare veri e propri vuoti editoriali; spesso, però, la ricchezza di contenuti di queste pubblica-zioni non ha avuto corrispondenza negli esiti allestitivi, rima-sti spesso aderenti al modello della galleria, con sequenze di prodotti e prototipi più o meno isolati o variamente aggregati, al più accompagnati da didascalie e pannelli. Soprattutto, le mostre che hanno tentato di interpretare gli sviluppi storici del design sono state molte volte carenti di tutti quei mate-riali di ‘contorno’ che, estratti dal passato o prodotti ad hoc, sono centrali per ricostruire e fare emergere contesti e rela-zioni. Come la stessa cultura storiografica, del resto, anche la cultura espositiva del design ha faticato a liberarsi dalla concentrazione su opere ed eroi, a spostare l’attenzione dagli oggetti in sé ai progetti e alle idee, dalle icone ai docu-menti, dalle cronologie e biografie alle questioni e alle storie.
Queste sfide hanno accompagnato anche le inizia-
tive legate alla costituzione di un museo italiano del design, un progetto che specialmente a Milano è stato a lungo col-tivato da diverse istituzioni, fra cui ADI e Triennale, ed è stato oggetto di numerose ipotesi19. Sullo scorcio del secolo, in particolare, l’idea non solo è stata dibattuta ampiamente attraverso riviste, pubblicazioni, convegni e studi, ma si è concretizzata in alcune mostre preparatorie, pensate come momenti di verifica di possibili soluzioni di raccolta, ordina-mento ed esposizione di collezioni di oggetti20. Per quanto accompagnate da sostanziose riflessioni museografiche, e sostenute dall’ambizione di distinguersi dai modelli allora già adottati presso altre istituzioni internazionali dedicate al design – l’asettico white cube dei musei d’arte moderna, le sale per stili e tipologie dei musei di arti decorative – quelle prime mostre non sono riuscite a sottrarsi all’effetto ‘depo-sito’ di oggetti21. Accanto alla carenza di risorse, su questi esiti hanno probabilmente pesato la difficoltà e, infine, la rinuncia a lavorare con continuità sulla documentazione del design e delle sue vicende, a costruire, alle spalle e attorno alle attività espositive, un archivio stabile di materiali e infor-mazioni, e a investire in competenze dedicate, preferendo demandare queste attività ad altri soggetti sparsi sul territo-rio italiano, individuati come custodi e ‘giacimenti’ da attivare al bisogno, per recuperare pezzi e informazioni (aziende e musei d’impresa, studi professionali, collezioni e archivi pub-blici e privati, musei di settore). All’inizio degli anni Duemila, la suggestione del museo in rete e online ha rafforzato la convinzione di poter tenere separate, e ricollegare al più vir-tualmente, le attività di conservazione, documentazione, stu-dio e interpretazione del design22. Rispetto a quelle ipotesi, il lavoro intrapreso oggi da Fondazione ADI, con la ricostru-zione critica di un archivio storico, sembra finalmente andare in una direzione diversa e promettente, come il racconto impostato dall’ADI Design Museum dimostra.
Futuro
Per quanto il design si definisca primariamente là dove si progetta e produce, e dove si usa e consuma, le istituzioni e le pratiche dell’esporre continuano a essere fondamentali per l’elaborazione, la discussione e la diffusione della cul-tura del design, dei suoi significati e valori. Attraverso la loro storia, ADI e Compasso d’Oro hanno attivamente sostenuto la cultura espositiva del design, sia riconoscendo il valore di istituzioni e progettisti, sia impegnandosi nella promo-zione di mostre e, infine, nella realizzazione di uno spazio permanente dedicato alla conoscenza del design23. Come alcuni studiosi hanno sottolineato recentemente24, tenere viva l’attenzione sulla mediazione espositiva del design è tanto più importante oggi, quando non solo si sono molti-plicate le occasioni e si stanno trasformando i modi dell’e-sporre, ma il design stesso vive una fase particolare di cam-biamento che sollecita nuovi formati di interpretazione critica. Sostenere la cultura e la pratica espositiva del design, ricono-scendo e, perché no?, premiando gli esiti migliori, le mostre capaci di valorizzare l’intreccio di design, ricerca e comuni-cazione, è una missione che ADI e Compasso d’Oro potreb-bero assumersi.












8

7




















7-9. IV edizione Premio Compasso d’Oro, 1957
Allestimento mostra
Bruno Munari, Gian Carlo Ortelli XI Triennale di Milano,
10 ottobre - 4 novembre 1957 Archivio ADM
9
NOTE

Per le numerose iniziative espositive promosse o sostenute da ADI e relative al Compasso d’Oro si vedano
A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986 e R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50, Milano, Franco Angeli, 2010.
Per la storia della Triennale e il suo ruolo nell’esposizione del design si vedano A. Pansera, Storia e cronaca della Triennale, Milano, Longanesi, 1978 e Design in Triennale 1947-68. Percorsi fra Milano e Brianza, a cura di A. Bassi e R. Riccini, catalogo della mostra, Cinisello Balsamo, 2004. Singole mostre sono state affrontate in diversi articoli fra i quali si ricorda:
C. Vinti, Modiano e la Mostra grafica alla VII Triennale, «Progetto grafico», 2005, fasc. 4-5, pp. 50-63; A. Bassi, La “Mostra internazionale della produzione in serie” di Giuseppe Pagano (VII Triennale, 1940),
«AIS/Design: Storia e Ricerche», II, 2014, fasc. 3, pp. 72-84; G. Ciliberto, Rappresentazioni del prodotto industriale: Triennale di Milano, 1940-1964, «AIS/Design: Storia
e Ricerche», I, 2013, fasc. 1,
pp. 92-102. Cfr. M. Pederbelli, Una storia brevissima sul design italiano in Triennale, 26 febbraio 2021 (https://triennale.org/).
Si vedano in particolare A. Bassi, La “Mostra internazionale della produzione in serie” e C. Vinti, Modiano e la Mostra grafica alla VII Triennale.
Si vedano A. Grassi, A. Pansera,
L’Italia del design. Trent’anni
di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, pp. 32-33, Design in Triennale 1947-68.
Percorsi fra Milano e Brianza, a cura di A. Bassi e R. Riccini, catalogo della mostra, Cinisello Balsamo, 2004, pp. 105, 123 e R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50, Milano, Franco
Angeli, 2010, pp. 32, 49. In merito alla mostra alla XI Triennale si veda
anche Il programma dell’Undicesima Triennale di Milano, «Domus», 1956, fasc. 321, pp. 25-26.
Per gli spazi Gavina di Bologna e San Lazzaro di Savena, progettati rispettivamente da Carlo Scarpa e dai fratelli Castiglioni (1961-1962), si vedano L. Spinelli, Ritratto di editore in un interno, «Domus», 2007, fasc. 904, pp. 58-64 e Edificio per mostra di mobili sulla via Emilia, a Bologna,
«Domus», 1961, fasc. 385, p. n.n.
Sul Centro Fly si veda G. Aulenti,
A Milano un “grande magazzino” per l’arredamento moderno, «Domus», 1966, fasc. 438, p. 21 e sgg. Sul Centro D, promosso da Gianni Mazzocchi, editore di «Domus»,
«Casabella» e altre riviste,
si veda Il “Centro Domus” è aperto a Milano, «Domus», 1966, fasc. 441,
p. 8 e sgg. In merito a Eurodomus come occasione non solo
di promozione ma anche di sperimentazione si veda L. Frescaroli,
C. Lecce, Eurodomus 1966-1972: Una mostra pilota per la storia degli allestimenti italiani, «Ricerche di s/ confine», 2018, fasc. 4, pp. 417-430.
Sulla mostra, originariamente allestita al Brooklyn Museum of Fine Arts di New York nel 1949, e successivamente esposta in altre undici sedi negli Stati Uniti fra 1950 e 1953, si veda P. Sparke, L’asino
di paglia: kitsch per turisti o proto-design? Artigianato e design in Italia, 1945-1960, «AIS/Design: Storia e Ricerche», II, 2014, fasc. 3,
pp. 139-159; inoltre E. Dellapiana, Italy Creates: Gio Ponti, America, and the Shaping of the Italian Design Image, «Res Mobilis», VII, 2018, fasc. 8, pp. 20-48. Cfr. anche E. Dellapiana, L’invenzione del Made in Italy, Torino, Einaudi, 2022.
In particolare con le mostre 8
espositive del pop e radical design italiano, 1966-1981, «AIS/Design: Storia e Ricerche», II, 2014, fasc. 3,
pp. 10-28; si veda anche Italy: The new domestic landscape. I primi cinquant’anni, «AIS/Design: Storia e Ricerche», X, 2023, fasc. 18. Inoltre vari contributi in Zoë Ryan, As Seen: Exhibitions That Made Architecture and Design History, Chicago, The Art Institute of Chicago, 2017.
Si vedano P. Sartogo, Italian Re-evolution, «Domus», 1983,
fasc. 636, pp. 52-57 e il catalogo della mostra Italian Re-evolution: Design in Italian Society in the Eighties, Milano, 1982. L’allestimento della mostra evocava, attraverso materiali e installazioni, gli spazi
di vita degli italiani, dalla casa agli spazi del lavoro – ufficio e industria – fino a quelli del tempo libero e dello shopping. Per Creativitalia
si vedano M. Romanelli, A Tokyo, design italiano in mostra, «Domus», 1990, fasc. 717, p. 66 e sgg e, nello stesso numero, la rubrica News; e Creativitalia: The Joy of Italian Design, a cura di G. Celant, catalogo della mostra, Milano, 1990. Il progetto dell’allestimento è di Gaetano Pesce, che inventa un’ideale casa italiana, un’esperienza polisensoriale, visiva, sonora e olfattiva, dove prodotti del passato e del presente si alternano a grandi oggetti-simbolo e installazioni metaforiche del vivere quotidiano.
La mostra Made In Italy?, curata da Luigi Settembrini, è stata allestita al Palazzo della Triennale; la sezione dedicata al design, progettata
da Gae Aulenti e Luca Ronconi, presentava prodotti di design e moda, fra riproduzioni di giornali del periodo postbellico, estratti e frammenti di musiche e immagini d’epoca: suggestioni più che documenti. Si veda la recensione,
alquanto critica, di S. Casciani, Made in Italy? No, grazie, «Domus», 2001, fasc. 837, pp. 16-19; inoltre il catalogo Made in Italy?, Milano, 2001. Per il Triennale Design Museum, oltre
ai cataloghi delle singole edizioni, si veda anche Triennale Design
Museum: Il Museo Mutante, a cura di
S. Annicchiarico, Milano, Electa, 2018.
Sull’ampio tema dell’allestire
e del mostrare, con particolare attenzione all’Italia, sono testi ancora oggi di riferimento S. Polano, Mostrare: L’allestimento in Italia dagli anni Venti agli anni Ottanta, Milano, Lybra Immagine, 1988, e Allestimenti/ Exhibit Design, numero
monografico di «Rassegna», IV, 1982, fasc. 10, dove sono particolarmente rilevanti, sul tema del design esposto, i contributi di Gaddo Morpurgo. Sulla storia dell’exhibition design in Italia si vedano G. Bosoni, L’allestimento come luogo di sperimentazione, Il Design italiano 1964-1990, a cura di A. Branzi,
Milano, Electa, 1996, pp. 246-249 e Per una storia degli allestimenti
in Italia, 1930-2000, in Design degli interni: Contributi al progetto per l’abitare contemporaneo, a cura di
L. Guerrini, Milano, Franco Angeli, 2006, pp. 22-41. Inoltre si veda il museo virtuale delle esposizioni (http://www.exposizioni.com/).
Un utile vocabolario analitico del mostrare e degli apparati espositivi, anche con esempi da casi italiani
di mostre di taglio commerciale e culturale, è proposto da G. Anceschi, Le strutture narrative della scena ostensiva, in 1961-1991 Mobili Italiani: Le Varie Età dei linguaggi, Milano, Cosmit, 1991, pp. 111-122, e
G. Anceschi, V. Bucchetti, La presenza e il mercato: La messa in scena della produzione industriale nella Fiera Campionaria di Milano, in Fiera Milano 1920-1955: Un percorso tra economia e architettura, Milano, Electa, 1995, pp. 256-267.
Il programma di strutture modulari
Compasso d’Oro Design & design si vedano A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986,
p. 168 e sgg. e R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50, Milano, Franco Angeli, 2010, pp. 119-120, inoltre p. 221 e sgg. dove sono riportate le tavole della “contromostra” di Mari, all’epoca presentate presso lo studio Luca Palazzoli. Inoltre Enzo Mari, a cura
di H.U. Obrist con F. Giacomelli, catalogo della mostra, Milano, 2021,
p. 155 e sgg. Per la mostra Dov’è l’artigiano, oltre l’omonimo catalogo, si veda il commento, fra altri, di
G.K. Koenig, Dov’è l’artigiano?,
«Ottagono», 1981, fasc. 62, pp. 161-121.
Nelle riviste di settore la mostra è discussa nell’ambito della più
ampia polemica sul neoliberty che all’epoca coinvolge alcuni esponenti dell’architettura italiana tacciati, da vari commentatori, di una ritirata dal moderno. Si veda su questa mostra il commento critico di Gillo Dorfles, Una mostra di mobili a Milano,
«Domus», 1960, fasc. 367, pp. 33-34. In merito al più ampio dibattito sul neoliberty nell’architettura italiana, celebre il giudizio di R. Banham,
Neoliberty: The Italian Retreat from Modern Architecture, «The
Architectural Review», CXXV, 1959, fasc. 747, pp. 230-235.
Sull’esperienza del collettivo Exhibition design si vedano M. Galluzzo, Il ‘pre design’ e il mercato rionale: Il gruppo Exhibition Design,
«AIS/Design: Storia e Ricerche», I, 2013, fasc. 2, pp. 91-104 e, dello stesso autore, Pre design 1969: Le ricerche sul laminato plastico del
gruppo Exhibition Design, Mantova, Corraini Edizioni, 2019.
Fra le altre operazioni di Alessandro Mendini e Studio Alchimia, la mostra Conseguenze impreviste: Arte, moda, design: ipotesi di nuova creatività in Italia del 1982, a Prato. In questa occasione Mendini, incaricato di curare la sezione design, sfrutta l’occasione per fare emergere la presenza di una nuova generazione di progettisti in Italia, commissionando a trenta giovani
di tutta Italia il progetto di altrettanti, ambigui e avveniristici, strumenti di sopravvivenza ‘sottile’. Si vedano la presentazione della mostra Oggetto naturale, «Domus», 1983, fasc.
637, pp. 48-57 e il catalogo della mostra Conseguenze impreviste: Arte, moda, design: ipotesi di nuova creatività in Italia, Milano, 1982.
Per una ricostruzione e analisi critica della mostra, G. Monti, Moda, curatela, museo: un dibattito lungo un decennio, un decennio lungo quarant’anni, «ZoneModa
Journal», IX, 2019, fasc. 1 (https://doi. org/10.6092/issn.2611-0563/9486).
Si vedano i progetti pubblicati nel sito di La Pietra (https://ugolapietra. com/). Inoltre, U. La Pietra, Argomenti per un dizionario del design, a cura di C. Vinti, Macerata, Quodlibet, 2019, in particolare il saggio di C. Vinti, Il design come campo di indagine: le ricerche e la scrittura di Ugo La Pietra, pp. 21-22.
Significative, in questo senso, le mostre di progettisti under 35 promosse, fra altre iniziative, da Alberto Zanone con Opos, in occasione del Salone del Mobile (1991-2001). Si veda C. Alessi, Dopo gli anni Zero: Il nuovo design italiano, Roma-Bari, Laterza, 2014, p. 96.
Il coordinamento della mostra è di Andrea Branzi, Valerio Castelli, Manuela Cifarelli e Paola Navone, che curano inoltre l’allestimento assieme a Masayuki Matsukaze e
Valentino Parmiani. Per le recensioni, si vedano U. La Pietra, Design degli anni ’50, «Domus», 1978, fasc. 578,
pp. 31-41 e G.K. Koenig, Il design italiano negli anni cinquanta,
«Abitare», 1978, fasc. 1, pp. 81-90.
parte tracciata nelle varie cronache dell’ADI; si veda A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986. Per il dibattito negli anni Ottanta e Novanta, si vedano per esempio i numeri a esso
dedicati delle riviste «Domus», 1989, fasc. 711 e «Ottagono»,
1990, fasc. 95, con contributi di progettisti, critici, curatori italiani e internazionali. A inizio millennio il punto sulla questione, secondo la prospettiva di ADI è fatto nel supplemento del bollettino ADI
news, 2001, dal titolo Museo Design Milano: Piccola guida per uscire
dal labirinto. Per la ricostruzione di alcune fasi della vicenda e di alcuni progetti proposti e avviati da vari soggetti nell’immediato dopoguerra e negli anni Novanta, si vedano anche F. Bulegato, Un museo per il disegno industriale a Milano, 1949-64, «AIS/Design: Storia e Ricerche», II, 2014, fasc. 3, pp. 30-51 e M. Dalla Mura, Progetti in comune: Verso un museo del design italiano a Milano fra anni ottanta e novanta, «AIS/ Design: Storia e Ricerche», II, 2014, fasc. 3, pp. 52-70.
In particolare, fra 1995 e 1996 la Triennale promuove tre mostre che, incentrate su successivi archi temporali (1945-1963, a cura di M. De Giorgi, e 1964-1972 e 1973-1990
a cura di A. Branzi), hanno il duplice obiettivo di predisporre una collezione e di impostare un modello museografico. Nel 1997, un’ulteriore esposizione intitolata Museo del design: Collezione permanente
del design italiano 1945-1990, curata da Giampiero Bosoni è allestita esplicitamente come un ‘deposito visitabile’, con i pezzi accompagnati da didascalie che forniscono notizie tecniche e di contesto storico-sociale. Si vedano in proposito vari articoli in «Domus», 1998, fasc. 801.
Un tentativo diverso, fra le mostre pensate in preparazione di un possibile museo del design, è
nel 1990 Collezione per un modello di museo del disegno industriale italiano: promossa da Assolombarda, curata da Manolo De Giorgi, Pierluigi Cerri e Paola Antonelli ed esposta
al Lingotto di Torino, la mostra presentava il design del dopoguerra focalizzandosi su alcune personalità esemplari e sulle loro ossessioni, raccontate attraverso prodotti e materiali che illustrano diverse fasi dell’attività progettuale – immagini, testi e video tematici realizzati
al computer. Cfr. M. Dalla Mura, Progetti in comune: verso un museo del design italiano a Milano fra anni ottanta e novanta, «AIS/Design: Storia e Ricerche», II, 2014, fasc. 3.
Di museo online e in rete si è parlato all’epoca all’interno di ADI e in diversi dibattiti. Si veda per esempio MDM Museo Design Milano: Il Museo in Rete per la Rete dei Musei, a cura di D. Moretti, J.A. Pallabazzer e A. Rebaglio, Milano, POLI.design, 2001.
Accanto ai premi assegnati al MoMA (1956), al Council of Industrial Design (1959) e alla Triennale (1967), si possono ricordare i numerosi premi conferiti a figure che si sono costantemente spese in tal senso
– fra gli altri, oltre a molti designer, François Burkhardt (2011), e Rolf Fehlbaum (2004) e Terence Conran (2008), appassionati imprenditori alla cui iniziativa si deve la nascita di due fra i più importanti musei del
design internazionale, il Vitra Design Museum a Weil am Rhein e il Design Museum di Londra.
Si veda in particolare Z. Ryan, As Seen: Exhibitions That Made Architecture and Design History, Chicago, The Art Institute of Chicago, 2017.

















































10

















































11

VIII edizione Premio Compasso d’Oro, 1964
Allestimento mostra
automobiles (1951), Olivetti: Design in Industry (1952), Ten Automobiles
(1953), The Modern Movement in Italy: Architecture and Design (1954), Two Graphic Designers: Bruno Munari and Alvin Lustig (1955).
La mostra Italy: The New Domestic Landscape è stata oggetto di diversi studi e analisi. Si veda in particolare D. Scodeller, Exhibition, anti-exhibition: Su alcune questioni
allestitive è progettato da Mari per Danese; si veda Tutto e solo in
cartone, «Domus», 1966, fasc. 443,
pp. 39-41; inoltre Piattaforma di ricerca 5. 1964-1970 Allestimenti. Programmazione modulare: proliferazione del modulo in struttura, in Enzo Mari, a cura di H.U. Obrist con F. Giacomelli, catalogo della mostra, Milano, 2021, pp. 123-
126. Sul progetto per la mostra del
Nel 1985 Centrokappa ha pubblicato un volume dal titolo Il design
italiano degli anni ’50, curato da Andrea Branzi e Michele De Lucchi, Milano, R.D.E., Nella Premessa Valerio Castelli parte proprio dalle polemiche sollevate dalla mostra, dalla selezione e dal suo impianto volutamente distaccato.
La lunga storia della costituzione di un museo del design a Milano è in
XII Triennale di Milano, 15!27 settembre 1964
Archivio ADM

X edizione Premio Compasso d’Oro, 1970
Allestimento mostra Italo Lupi, Roberto Lucci
Sala della Balla, Castello Sforzesco, Milano, 17!24 maggio 1970
Archivio ADM
Giampiero Bosoni





Un’altra storia del design italiano prima del Compasso d’Oro
Concorsi e premi per il disegno dell’oggetto utile (1923-1954)













Mi è stato affidato l’arduo compito di provare a raccontare in breve come è nato e cos’è stato il design italiano prima che venisse istituito il Premio Compasso d’Oro. Molti libri e saggi sono stati già scritti al riguardo, e negli ultimi qua-rant’anni anch’io ho avuto il piacere di contribuire insieme a molti autorevoli colleghi al completamento e all’approfon-dimento di questo quadro storico. In tal senso viene spon-taneo rimandare tutti coloro che ne fossero interessati alla lettura dei molteplici saggi e libri nei quali abbiamo trattato questo tema analizzandolo secondo diversi punti di vista e considerandolo in vari contesti. Detto ciò si pone per me ora un dilemma culturale e divulgativo: provare a sintetiz-zare nuovamente questa storia, con l’evidente difficoltà di rendere, almeno a me, ancora stimolante e coinvolgente questa sequenza di vicende, fatti e personaggi che hanno mirabilmente costituito lo storico mondo del design italiano, oppure cercare un percorso alternativo che permetta di ri-cordare per sommi capi i passaggi salienti di quella storia, ma che consenta anche di offrire un inedito punto di vista sin qui poco indagato. Questa riflessione è scaturita proprio ragionando sul contesto che mi si chiede di presentare, ov-vero tutto ciò che porta alla nascita del Premio Compasso d’Oro. Quindi ho pensato che può essere proprio il tema dei

e selezioni che possiamo registrare nell’adozione e promo-zione in molti casi di premi sempre più specifici e qualificati, i cui risultati trovano un’ulteriore amplificazione e influenza attraverso la cassa di risonanza delle pubblicazioni (libri e riviste) attente al formarsi di questo tema del progetto in epoca industriale1.
Mi confortano in tal senso le riflessioni che Manolo De Giorgi faceva nel 1985 al termine del suo bel saggio' sulla nascita della cultura del design in Italia tra il 1850 e il 1918, soprattutto dopo l’unificazione: «Su un principio identico a quello della Grande Esposizione londinese del Crystal Pa-lace del 1851, le esposizioni che giungono fino al primo de-cennio del secolo hanno, anche in Italia, questa funzione precipua di raccogliere la totalità dei prodotti in un luogo (che è anche il primo luogo del mercato) e di avviare una prima distinzione tra merce e prodotto di qualità, che si an-drà progressivamente affinando fino a compiere un primo giro di boa attorno al 1900. A partire dall’Esposizione di To-rino del 1902, comincia a farsi valere da parte delle varie commissioni e grazie all’istituzione di giurie internazionali e di premi, una selezione del prodotto che è un primo cri-terio fondativo di tipo tecnico-progettuale, con la conse-guenza che l’esposizione, da luogo che celebrava quantitati-
1	2
caratterizza la scena internazionale anche delle diverse ri-cerche artistiche, come pure delle arti decorative, l’Italia si trova a confrontarsi ancora con le sue storiche arretratezze economiche e sociali, per di più impaludata tra le accade-miche forme tardo eclettico-storicistiche e il di!uso gusto ‘rustico’ regionalistico. Una significativa reazione a questa situazione di stallo viene intrapresa da un gruppo di intellet-tuali e artigiani-imprenditori dell’area milanese e brianzola che a partire dal 1919" innescano alcune iniziative che sfo-ciano nel 1923 nella prima Mostra Biennale di Arti Decorative a Monza, ideata e diretta da Guido Marangoni#, punto di par-tenza delle cosiddette Triennali (dal 1933 a Milano), che sono senza dubbio il filo rosso di questa nostra ricerca. «Questa prima internazionale di Monza» scriveva Paolo Mezzanotte recensendo la mostra per la neonata rivista «Architettura e Arti Decorative», «vuole, coll’immediato confronto di quanto di meglio l’estero sa produrre, dare la misura di ciò che si è saputo fare in materia di arte decorativa dal 1902 a oggi. Benché sia larga e scelta la partecipazione degli stranieri, certo è che l’attenzione è rivolta piuttosto alle sorti dell’arte nazionale nella quale con ansia da tanti occhi si scruta l’ap-parire di una scuola vitale»$. In questa occasione sono pre-senti anche i Futuristi, con l’atelier di Depero (che Mezzanotte
premi antecedenti il Compasso d’Oro (e di tutto ciò che è af-
fine come concorsi e vari tipi di riconoscimenti) a costituire la traccia di ricerca di un curioso paradigma indiziario sto-rico che ci può accompagnare forse alla scoperta di quella che, per così dire, si può definire la presa di coscienza del ruolo del design nello specifico caso italiano.
Partiamo dal presupposto che il giudizio di ciò che ha ben rappresentato, a seconda del periodo storico, la qualità del disegno degli oggetti utili si è formato attraverso delle se-lezioni critiche di valore fatte da alcuni giudici esperti. Giudizi
vamente e complessivamente le industrie nazionali, diventa
ora una prima vetrina di selezione critica del prodotto»3. Questa sarà dunque la traccia della storia che ci propo-niamo di ricostruire. Ma non abbiamo qui lo spazio per ini-ziare dalle prime esposizioni universali e quindi per sintesi ci colleghiamo subito al percorso maestro segnato dalle Bien-nali di Monza, poi Triennali a Milano, e contestualmente dalla nascita di fondamentali riviste critiche e divulgative nelle quali si formerà la cultura del design italiano. Dopo la Prima guerra mondiale, nel diffuso clima di ritorno all’ordine che
considera una provocazione ormai svuotata per «la sensa-
zione del già visto»), mentre spiccano il rinnovamento portato dal giovane Gio Ponti come direttore artistico della Richard Ginori7, la «bottega di Pietro Chiesa, che a!ronta con genia-lità le tecniche più diverse»&. Dal libro di Agnoldomenico Pica, Storia della Triennale 1918!1957, che riporta l’elenco dei pre-miati alle varie edizioni, apprendiamo che in questa prima edizione monzese del 1923 viene assegnato il Gran Premio, fra gli altri, agli italiani Ars Lenci', Cappellin per la Venini & C., Industrie Seriche Nazionali, Richard Ginori, mobilificio
Chiocciola o Cobra
Sedia della cosiddetta Stanza delle chiocciole
Carlo Bugatti
Primo Premio all’Esposizione
delle Arti Decorative di Torino, 1902 Archivio privato

Connubio
Vaso a caldaia in vetro so(ato e ferro Umberto Bellotto
Esecuzione Vetraria Artistica Barovier, Venezia/Murano, 1923-1924 ca.
Gran Premio Biennale di Arti Decorative, Monza
Archivio privato
G. Sello di Udine, sezione Adornatori del libro, Umberto Bel-lotto, Duilio Cambellotti, Giacomo Cometti, Vittorio Zecchin. Ci informa Agnoldomenico Pica10 che nella seconda edizione del 1925 non vennero assegnati premi, mentre purtroppo sappiamo sempre da Pica che a causa della distruzione dell’archivio della Triennale durante un bombardamento del 1944, mancano gli elenchi relativi alla III Biennale del 1927, alla IV Triennale del 1930, sempre a Monza, e alla V Triennale del 1933, la prima a Milano. Sono comunque note le vicende di queste edizioni dove iniziano a manifestarsi le prime ricer-che dell’architettura razionalista, a confronto prima con le posizioni neoclassicheggianti del gruppo di architetti vicini alla tendenza degli artisti raccolti dalla critica d’arte Marghe-rita Sarfatti sotto il titolo di Novecento, e poi via via sempre più incoraggiate ad assurgere a importanti riconoscimenti, almeno in questi ambiti espositivi, per quanto poi ridimen-sionati in altri contesti dall’arrogante linguaggio imperiale del sempre più retorico regime fascista. Tuttavia, in questo periodo si forma e si sviluppa una contrastata ma fervida coscienza del progetto razionale che guarda all’industria per produrre oggetti pratici ed economici per tutti.
Come abbiamo già detto, la selezione e l’afferma-
zione di un giusto e coerente disegno degli oggetti utili av-viene in Italia in quegli anni nell’intreccio virtuoso che incro-cia le apparizioni e le premiazioni alle esposizioni nazionali e internazionali con la comunicazione e la diffusione di questi risultati attraverso riviste specializzate o periodici illustrati




























3















Sala Futurista italiana
Fortunato Depero
per il grande pubblico.
Abbiamo già parlato per questo periodo della rivi-sta «Architettura e Arti Decorative»11, ma ricordiamo anche
«Emporium»12, «L’Artista Moderno - Rivista illustrata di Arte Applicata» e certamente «La Casa bella» di Marangoni, le quali subito seguono e commentano gli esiti di queste ma-nifestazioni e dei relativi premi assegnati; ma senza dubbio il caso della rivista «Domus», fondata nel 1928 da Gio Ponti, molto attento e coinvolto in questo contesto, costituisce una cartina di tornasole particolarmente sensibile per registrare i riflessi più significativi di queste evoluzioni13.
Un primo interessante concorso da annoverare è il Concorso Nazionale per l’ammobiliamento e l’arredamento economico della casa popolare, promosso dall’Opera Na-zionale Dopolavoro e dall’Ente Nazionale Piccole Industrie14. La chiarezza di questo bando libera una progettualità più mirata e gli esiti soddisfano gli organizzatori e molti attenti commentatori15. Ferdinando Reggiori recensisce positiva-mente i risultati di questo concorso sulle pagine di «Archi-tettura e Arti Decorative»16 e infine plaude ai più meritevoli:
«Il merito, tuttavia, sarà sempre di codesti pionieri. Abbiam veduto ancora i mobili di Ponti e Lancia, di Guido Andlovitz; alcuni nuovi, altri già noti attraverso le precedenti edizioni.
Biennale di Arti Decorative, Monza, 1923
Courtesy Triennale Milano - Archivi

Camera matrimoniale
Luigi Figini
Ditta Ignazio Dassi, Lissone
Quarto Premio Concorso nazionale per l’ammobiliamento e l’arredamento economico della casa popolare, 1928 Archivio privato


Specie la Domus Nova sta allargando il campo delle sue vittorie e creandosi attorno giuste crescenti simpatie. Ab-biam visto mobili di giovanissimi, Figini, Larco e Rava, tem-perati e volutamente contenuti, forse, in eccessivo sempli-cismo, ma tuttavia eleganti»17.
Nel 1929 sulle pagine di «Domus»18 viene pubblicato il bando del Concorso Internazionale a premi per la crea-zione di nuovi modelli con utilizzazioni intera o parziale della tecnica del legno curvato, organizzato dal consorzio Tho-net-Mundus19, del quale purtroppo non vengono in seguito pubblicati i risultati sulla rivista20.
Nel 1930 si legge nel notiziario di «Domus»21 un breve testo di apprezzamento del nuovo gusto moderno di alcuni transatlantici stranieri e si dà conforto della situazione italiana presentando «Il testo delle direttive contenute nelle Condi-zioni generali di fornitura» dettate dalla Lloyd Triestino in occa-sione di un recente Concorso per l’arredamento di nuova mo-tonave: «Fra gli stili saranno preferiti i contemporanei e non saranno ammessi imitazioni e variazioni su ambienti storici esistenti. Si darà molto peso alla linea ed alla parte architet-tonica della decorazione nonché all’e,ciente illuminazione»22.
Nel luglio del 1932 vengono pubblicate due intere pa-










5

Mobile radio-grammofono
7	Luigi Figini, Gino Pollini
Versione preliminare
gine23 per reclamizzare i Concorsi per disegni e modelli di arte decorativa per diverse tipologie d’oggetti organizzato dall’ENAPI24 insieme alla Triennale25.
Il primo concorso patrocinato direttamente da «Do-	6
mus» è quello indetto nel 193226 insieme alla SAMR (Società Anonima Materiali Refrattari) per il disegno di diversi appa-recchi sanitari in grès porcellana in occasione della Mo-stra dell’abitazione nel parco alla V Triennale di Milano del 1933. Nel numero 6127 di «Domus» la giuria28 assegna i primi premi per gli apparecchi dedicati all’abitazione privata in or-dine agli architetti Bonino, Ottorino Aloisio e Gino Maggioni,
4
Vincitore del Concorso Domus-Società Anonima Nazionale del Grammofono, 1933
Mart, Museo di Arte Moderna e Contemporanea di Trento e Rovereto

Pagina pubblicitaria Carrozzeria Pinin Farina
«Domus», n. 69, 1933
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Lampada a piedistallo
Giuseppe Pagano Pogatschnig, Gino Levi-Montalcini
Disegno esecutivo
Progetto presentato alla IV Triennale di Monza, 1930
Archivio privato


8
e quelli per l’ambito ospedaliero a Cesare Defendi con Ezio Castiglioni, e a Franco Albini con Renato Camus. Bandito da «Domus»!" nel 1932 assieme alla rivista «Natura» e con la società De Angeli-Frua, è il Concorso per 10 stoffe d’au-tore30, che premia nel 1933 fra gli altri Lucio Fontana e Fau-sto Melotti insieme a Marcello Nizzoli, a Giulia Veronesi e ai pittori Riccardo Ricas e Bruno Munari. L’anno successivo
«Domus»31 e «Casabella» promuovono insieme all’Ente Na-zionale Serico e la Triennale di Milano, anche il Concorso per 8 tessuti d’arredamento in seta3! che vede tra i vincitori an-cora Fontana e Melotti.
In questi stessi anni vale la pena di segnalare le pub-blicità della carrozzeria Pinin Farina in cui si fa sempre ri-ferimento a premi vinti come quello per il Concorso Inter-nazionale di Eleganza Automobili di Como a Villa Olmo33. Meritevole di nota è anche il risultato del Concorso per il
9	negozio Galtrucco34, quindi di design degli interni, che viene
vinto dai BBPR35.
In questi anni la rubrica Concorsi diventa sempre più importante su «Domus», con la netta prevalenza dei Con-corsi per prodotti e materiali industriali.
Un concorso di quegli anni che ha lasciato il segno è stato senza dubbio quello bandito dalla Società Nazionale del Grammofono (La Voce del Padrone), insieme alla rivista «Do-mus»36, il Concorso per un mobile radio-grammofono mo-derno per la Triennale, che vede in giuria solo Gio Ponti come esperto progettista, e attribuisce il primo premio al modello proposto da Figini e Pollini37 a cui seguiva quello presentato da Gino Maggioni. Questo oggetto, anche per il fatto di es-sere un mobile con caratteristiche funzionali e tecnologiche nel pieno spirito della modernità auspicata, diventò uno dei simboli del conquistato ruolo del disegno razionale per la casa, ma anche per la produzione industriale38.




















10



































11


Mostra internazionale della produzione in serie
Giuseppe Pagano con Irenio Diotallevi, Dante M. Ferrario, Mario Labò, Franco Marescotti, Ezio Moalli, Giovanni Pintori, Bruno Ravasi, Leonardo Sinisgalli
VII Triennale di Milano, 1940 Courtesy Triennale Milano - Archivi

Mobile-radio
Banfi, Belgiojoso, Peressutti, Rogers Risultato del Concorso per il disegno di mobile-radio bandito da «Domus» e
«Casabella» in accordo con la Società Nazionale del Grammofono
Archivio privato

Forma della radio
«Domus», n. 102, 1936, pp. 26-27
Risultato del Concorso per il disegno di mobile-radio bandito da «Domus» e
«Casabella» in accordo con la Società Nazionale del Grammofono
Vincitori il gruppo Banfi, Belgiojoso, Peressutti, Rogers; progetti segnalati di Bianchetti e Pea, Magni e Pasquali e Paolucci
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Come è stato risolto un problema
«Domus», n. 101, 1936, pp. 26-27
Sistema di scrivanie componibili Luigi Figini, Gino Pollini
Progetto vincitore del Concorso
per una scrivania destinata all’ufficio di un professionista e di un direttore di azienda, VI Triennale di Milano, 1936
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
A partire dal 1934, soprattutto dopo le sanzioni internazionali per l’aggressione all’Etiopia, l’Italia fascista cavalca la reto-rica autarchica del ‘fare di necessità virtù’, ma questa impresa, insieme a tante discuti-bili bizzarrie, produsse anche delle ricerche molto forti e fondate in alcuni settori. Anche in questo caso l’istituto del concorso diviene un volano efficacissimo per sviluppare pro-getti razionalisti coerenti con quel senso di semplicità ed economia propri di una ragio-nevole e sensata filosofia autarchica. La so-cietà VIS (Vetro Italiano di Sicurezza)39 pro-duttrice del Securit, il cristallo temperato ad alta resistenza, nel 1935 insieme alle riviste
«Domus» e «Casabella» bandisce, primi di
una serie, due concorsi4% molto pubbliciz-zati41. Al concorso si partecipava con lavori già realizzati o progetti dei quali occorreva documentare con foto e disegni il corretto e originale utilizzo del vetro Securit4'. Ven-gono premiati tra i professionisti, Franco Albini e Giovanni Romano per l’allestimento della mostra dell’Oreficeria italiana antica alla VI Triennale, Mario Baciocchi, Lodovico e Alberico Belgiojoso, Luigi Figini e Gino Pol-lini, Giancarlo Palanti, Enrico Paulucci, An-gelo Bianchetti e Cesare Pea, Mario Cere-ghini, Alessandro Pasquali, e tra gli studenti notiamo il gruppo Luigi Comencini, Augusto Magnaghi, Mario Terzaghi, Arnaldo Giussani e Mario Salvadè43.
Si arriva così alla VI Triennale del
1936 dove vengono premiati con il Gran Premio, fra gli italiani, l’ENAPI, l’Istituto Su-periore Industrie Artistiche di Monza, le so-cietà De Angeli-Frua, FontanaArte, SNIA Vi-scosa, Venini, Ceramica Italiana di Laveno, Ceramica Richard Ginori, e i progettisti Fi-gini e Pollini, Alessandro Mazzucotelli, Pie-tro Melandri; con il Diploma d’onore Franco Albini, i BBPR, Bianchetti e Pea con Alessan-
dro Pasquali e Corrado Cagli, le società Barovier Seguso, Rhodiaceta, Lanificio Rossi, Sarim; con la Medaglia d’oro tutto il gruppo della Mostra dell’Abitazione (Renato Camus, Paolo Clausetti, Ignazio Gardella, Giuseppe Mazzoleni, Giu-lio Minoletti, Gabriele Mucchi, Giancarlo Palanti, Giovanni Romano, mentre è interessante notare che Franco Albini riceve a parte il più importante Diploma d’onore), Emanuele Rambaldi, Maurizio Tempestini44.
Nel n. 101 di «Domus»4( del 1936 con il titolo Come è stato risolto un problema vengono dedicate due pagine al progetto di un ingegnoso sistema componibile di scri-vania disegnato da Figini e Pollini, vincitore del Concorso per una scrivania destinata all’ufficio di un professionista o di un direttore d’azienda4) bandito dalla VI Triennale sulle pagine di «Domus» nel gennaio 1935. Altro appuntamento importante per la storia del design italiano è il secondo concorso bandito nel 1936 da «Domus» e «Casabella» in-sieme alla Voce del Padrone a tema I disegni di una serie di mobili radio4'. Risultano vincitori a pari merito il modello so-prammobile di Bianchetti e Pea, il modello grande con sup-porti in Securit di Enrico Paulucci, il modello grande (n. 6B) di Gian Luigi Banfi, Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti, Ernesto Nathan Rogers4+, il modello medio di Camillo Ma-gni e Alessandro Pasquali49. Nel settembre 1938 Ra,aello Giolli scrive un lungo pamphlet intitolato Dito sulla piaga.






































I concorsi e gli artisti50, in cui tratta soprat-tutto le condizioni degli artisti illustratori e grafici, ma le sue osservazioni possono essere estese a tutti i campi del progetto quando afferma: «Non ci può essere con-corso che non abbia il suo oggetto: pre-ciso. Per forza, se i termini non sono pre-cisi, resta il solo cammino della retorica: e si va nel vuoto. Spesso i comitati non preci-sano questi termini non per una loro pigrizia o perché neppure loro sappiano con cer-tezza che cosa sarebbe il meglio o perché abbiano un mitico rispetto dell’artista, ma proprio perché credono in buona fede che il pittore [leggi anche ‘progettista’, ndr] sia lui in obbligo di scoprire tutto, fin le idee»51.
Va detto, se non altro, che rispetto a
questa annosa questione sollevata da Raf-faello Giolli i concorsi proposti in quegli anni su «Domus» presentano degli oggetti pre-cisi, che rispondono a delle domande pro-gettuali chiare.
Nel n. 135 di «Domus»5% viene riportato integralmente un lungo articolo di Gio Ponti pubblicato sul Corriere della Sera del 23 febbraio 1939, che in un passaggio centrale spiega bene le sinergie da mettere in campo: «Quest’opera realizzatrice ed emulativa va completata con premi d’esecu-zione – premi di qualità – alle Triennali e alle Fiere artigiane: con l’assistenza di una propaganda attraverso fotografie, cataloghi, pubblicazioni e riviste ed infine con la prepara-zione del mercato attraverso esportatori, campionari, con-tatti con l’estero, e in una politica operosa di eccitanti espo-sizioni all’estero di altissima classe»5&.
Nel n. 142 di «Domus» del 1940 si an-nuncia il grande concorso ENAPI per la VII Triennale54, dove di fatto si propongono ben quindici concorsi per altrettante tipologie legate a specifici materiali e/o lavorazioni55. Numerosi sono i premi che vengono asse-gnati alla VII Triennale del 1940, suddivisi per specifici ambiti tematici. L’elenco è davvero lungo e qui possiamo giusto ricordare alcuni particolarmente significativi come il Gran Premio assegnato a Comencini e Alberto Lattuada, a Guido Modiano e Leonardo Si-nisgalli, a Pagano, a Pica e a Pietro Porcinai56.
Della VII Triennale vale la pena di ri-
cordare anche l’antesignana Mostra inter-nazionale della produzione in serie, voluta, curata e allestita da Giuseppe Pagano, che di fatto costituisce la prima mostra in Italia dedicata all’industrial design, e la selezione degli oggetti proposti da Pagano costituiva da sola il premio alla migliore produzione corrente. Prima dello scoppio della guerra uno dei concorsi più interessanti è quello vinto da Albini e l’amico Romano57, il Con-corso per il progetto di arredamento di un uf-ficio tipico moderno mediante l’utilizzo della ‘Masonite’ materiale italiano autarchico58, in-detto da «Domus» e «Casabella» che, come si leggeva nell’intestazione, «continuano la loro tradizione dei grandi concorsi d’arte industriale»59.
Con lo scoppio della guerra, per
quanto molte attività proseguano e la rivista
12	«Domus» continui quasi imperterrita le sue pubblicazioni periodiche, l’istituto del con-corso sembra scomparire. Ma in realtà qual-cosa certamente continua, se teniamo conto che nel 1943 viene bandito dalla Triennale il concorso di mobili “Casa per tutti” (non co-municato su «Domus») del quale, dopo la de-cisione, a causa dei bombardamenti, di non aprire l’VIII edizione nel 1943, non se ne fece più nulla, lasciando nei cassetti tutte le pro-poste presentate, fra cui un interessante si-
stema di elementi componibili per costruire diverse tipologie di mobili, tenuti insieme con una tecnologia di tensostruttura, disegnato da Albini insieme a Enea Manfredini6'.
Non è un caso che uno dei primi importanti concorsi annunciati sulle pagine di «Domus»6( nei giorni della rico-struzione dopo la guerra sia il Concorso Internazionale per disegni di mobili economici6), bandito dal MoMA di New York e dal Museum Design Project Inc.6*, con un monte premi di 17.500 dollari (circa 10.000,000 di lire italiane): un vero e proprio terno al Lotto per quel periodo. I risultati verranno messi in mostra al MoMA nel 195064, e alcuni italiani com-
13	paiono nel catalogo come segnalati: Guido Gai, Augusto Ro-
mano, Ivo Pannaggi, Marco Zanuso che propone il modello di poltrona smontabile noto poi con il nome di Maggiolina, Albini e Luigi Colombini che presentano un sistema di con-tenitori componibili che ripresenteranno in una collezione di elementi d’arredo per La Rinascente alla Triennale del 195165. Anche se non è ufficialmente un concorso, la mostra orga-nizzata nel 1946 dalla RIMA (Riunione Italiana Mobili Arreda-mento) dentro il palazzo della Triennale appena risistemato dopo i bombardamenti di fatto costituisce una fondamen-tale prova d’impegno e di confronto per l’urgente problema della ricostruzione, dove l’ultima generazione degli architetti







































14



































15




















Progetto di u!cio
Franco Albini, Giovanni Romano
Vincitore del Primo Premio al Concorso ufficio tipico moderno in masonite promosso dalle riviste «Domus»
e «Casabella», 1939
© Fondazione Franco Albini Milano

Diploma d’onore
VIII Triennale di Milano, 1947 Max Huber (grafica)
Courtesy Triennale Milano - Archivi

14,15. Sistema di arredo
Franco Albini con Enea Manfredini Modellini e disegni tecnici Concorso “Casa per tutti” indetto dalla Triennale di Milano, 1943
© Fondazione Franco Albini Milano
		
16	18	19
(fra i quali Achille e Pier Giacomo Castiglioni, Vico Magi-stretti, Giovanni Romano, Marco Zanuso e Vittoriano Viganò, Ignazio Gardella) ispirati alla linea più originale del razionali-smo milanese (leggi soprattutto Albini e Gardella) sono chia-mati per la prima volta a fianco di alcuni loro fratelli maggiori. Il giudizio critico di Rogers, in quel momento direttore di
«Domus», verso l’eccessiva praticità e semplicità proposta dai più giovani lo ribadisce con il riconoscimento di un ide-ale Gran Prix alla proposta di Ignazio Gardella, più tranquil-lizzante e comprensibile per il grande pubblico66. Nell’aprile 1947 compare su «Domus» l’avviso dell’esito di un insolito ma significativo Concorso per un palo tubolare portalam-pade indetto dalla Dalmine67. Nello stesso numero la rino-



Tavolino con struttura in tubo di ferro, piano di legno laccato verde marcio, listelli di faggio naturale
Ettore Sottsass
Mostra Arredamenti Contemporanei, organizzata da Fede Cheti, 1948 Archivio privato

Alloggio per tre persone
Sistema d’arredo per l’angolo soggiorno Ignazio Gardella Mostra RIMA,
Triennale di Milano, 1946 Archivio privato

Tre pezzi
Poltrona in compensato curvato Vittoriano Viganò, 1947
Mostra Mobile singolo, organizzata da Fede Cheti, 1949
Archivio privato

19'20. La forma dell’utile (Industrial Design)
Allestimento mostra
Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti, Franco Buzzi Ceriani, Max Huber
IX Triennale di Milano, 1951 Courtesy Triennale Milano - Archivi
17	mata azienda di tessuti Fede Cheti indice, in unione con
la rivista «Domus», Nuovi Concorsi di disegni per tessuti d’arredamento6# in occasione della, VIII Triennale di Milano. Nel 1947 apre i battenti la VIII Triennale, detta ‘della ricostruzione’, che torna ad assegnare i premi secondo la tradizione6$. Ma dal catalogo7% si apprendono anche i risul-
tati dei concorsi promossi durante la manifestazione. In un allestimento predisposto da Luigi Fratino insieme a Ettore Sottsass vengono mostrati i risultati del Concorso di di-segni per carte da parati Braendli & C. (primo premio Max Huber), del Concorso per disegni di argenterie Krupp (ven-gono premiati con diversi riconoscimenti Elena Berrone, Lanfranco Bombelli Tiravanti, Andrea Lorati, Mario Tede-schi e Vico Magistretti); il Concorso per disegni di tappeti
M.I.T.A. (premiati Lyda Levi, Antonia Campi ed Ettore Sott-sass), Concorsi per tessuti d’arredamento Fede Cheti (n. 1 e n. 1bis non assegnati, n. 2 rimborso a Luigi Fratino, n. 2bis primo premio a Sottssas, e secondo a Maria Mangiarotti). In «Domus» 226 dell’aprile 19487&, si annuncia nell’ambito del programma Concorsi di segnalazione Domus - L’Europeo 1948
20

21
per l’arredamento semplice della casa72, il 1° Concorso per elementi d’arredamento costruiti in serie: una sedia, una poltrona73, e si comunica: «A questo primo concorso fa-ranno seguito i seguenti: Concorsi di esecuzione di lampade standard, scrivanie, letti e tavoli da notte, armadi e tavoli da cucina, armadi da una persona, stoviglie e tovagliette»74.
Anche se non sono propriamente dei concorsi aperti, ma piuttosto li si potrebbe definire dei concorso a inviti, a proposito di Fede Cheti non si possono dimenticare le due mostre che la nota azienda di tessuti organizza nel 1947 e nel 1948 sul tema Arredamenti contemporanei7% e Mobile sin-golo76 che vede selezionati per presentare delle loro nuove creazioni autori come Gio Ponti, Franco Albini, Carlo Mollino, Ettore Sottsass, Ignazio Gardella, Marco Zanuso, Vico Ma-gistretti, Vittoriano Viganò.
Nel settembre 1948 sulle pagine di «Domus» si pre-senta l’esito di un concorso ideato dalle riviste «Domus» e
«L’Europeo» insieme alla Fiera Campionaria di Milano mi-rato a segnalare «l’esistenza sul mercato di una produzione che per semplicità e schiettezza di linee, modico prezzo, so-lidità di esecuzione, praticità di uso corrispondesse ai ca-ratteri preconizzati dalle nostre pagine»77. Molto esplicito e significativo è l’annuncio su «Domus» del Concorso Sie-mens-Domus per disegni di apparecchi d’illuminazione da produrre in serie7' in cui si mostrano in alto come modelli di riferimento delle icone del design italiano di quel periodo79 e si aggiungeva in un breve testo: «Domus con questo con-corso inaugura una campagna e una rubrica che interessa da un lato gli artisti e gli architetti e dall’alto gli industriali. In America e in Inghilterra l’interesse per l’industrial design e l’industrial art è cresciuto; in Olanda si è ora inaugurata una
22	mostra esclusivamente di ciò. Nelle visite alla Fiera Campio-
naria si è potuta constatare in molte macchine italiane una




















vocazione estetica che indica che questo è un campo con-sono alle facoltà dei nostri artisti. La produzione industriale è tipica del nostro tempo e va raggiungendo il suo ‘gusto’, la sua espressione, gusto ed espressione che a loro volta in-fluenzano altre forme, ond’è più che legittimo l’interesse che questi problemi suscitano nella cultura attuale». Con que-sto annuncio si capisce che inizia anche la rubrica Disegno per l’industria"#, condotta da Alberto Rosselli, che nel giro di pochi anni si evolverà nella sezione L’arte nella produzione industriale, e che poi nel 1954 si distaccherà come una co-stola da «Domus» per diventare la splendida rivista «Stile Industria», che condurrà Alberto Rosselli sino alla sua chiu-sura nel 1963. Ma questa è un’altra storia che si accompa-gnerà strettamente con la storia del Compasso d’Oro. Nel 1951 è la volta della IX Triennale, annoverata come la prima di un ciclo di tre Triennali (IX, X, XI) storicamente denominate















21!22. Lady Poltrona Marco Zanuso Arflex, 1951
Medaglia d’oro, IX Triennale di Milano, 1951
Courtesy Triennale Milano - Archivi

Annuncio per Concorso Siemens-Domus per disegni di apparecchi da illuminazione da produrre in serie
«Domus», n. 235, 1949, p. 45
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
23
Mostra di Disegno Industriale
Marco Zanuso (allestimento), Gillo Dorfles (ordinamento)
Istituto di Cultura Italiana, Londra, 1954 Archivio privato

24






































le Triennali del design, per l’importanza che assumerà via via il tema industrial design a partire dalla mostra La forma dell’utile (industrial design) curata da Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti, Franco Buzzi Ceriani con la fondamen-tale collaborazione di Max Huber proprio alla IX Triennale. Anche qui la scelta dei pezzi in mostra era già una sorta di classifica dei migliori. Lunghissimo è l’elenco dei premiati di questa edizione del 1951, dove si ritrovano quasi tutti i pro-gettisti e i produttori impegnati anche nella formazione for-temente dibattuta di un rinnovato progetto degli oggetti utili di produzione industriale; citiamo solo i BBPR, Albe Steiner, Roberto Menghi, Luigi Caccia Dominioni, Achille, Livio e Pier Giacomo Castiglioni, Carlo De Carli, Vico Magistretti, Renzo Zavannella, Giulio Minoletti, Vittoriano Viganò, Enrico Freyrie, Marco Zanuso premiato per la poltrona Lady (Arflex), Osvaldo Borsani, Gio Ponti, La Rinascente, Valextra, Franca Antonioli Helg, Fratelli Bonacina, Anna Castelli Ferrieri, RIMA, Azucena, Arredoluce, Gino Sarfatti, Stilnovo, Studio Boggeri, Franco Grignani, Giovanni Pintori, Olivetti, la rivista «Pirelli». Nel pe-riodo 1952/195381 ritroviamo sulle pagine di «Domus» infor-mazioni sul Concorso VIS Securit - Domus che continua a essere bandito. A leggere tutti questi bei nomi della storia del design italiano, premiati alla Triennale del 1951 e questi concorsi appena successivi, si capisce che ormai il tempo è maturo per dare vita a un’apposita organizzazione (si inizia a discutere della nascita dell’ADI) e a un premio specifico ita-liano dedicato all’industrial design (il Compasso d’Oro), che vede coinvolti insieme designer e aziende produttrici. A que-sto punto è inutile proseguire con l’elencazione di altri con-corsi presentati su «Domus» tra il 1953 e il 1954, perché di fatto iniziano a sovrapporsi alla preparazione del Compasso d’Oro, e questa è un’altra storia che si dovrebbe analizzare con particolare cura e pensiamo di rimandarla ad altri studi.

























































25


































«Domus», n. 292, 1954
Rivista
Pagine interne
Alberto Rosselli, Stile Industria Articolo di presentazione del primo numero della rivista
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.




Nelle pagine successive:
683
Sedia in frassino scomponibile Carlo De Carli
Figli di Amedeo Cassina [Cassina], 1954
Compasso d’Oro 1954
Disegno tecnico, prospetti e sezioni Eliografia (100 × 185 cm)
Servizi Bibliotecari e Archivi, Politecnico di Milano, ACL
NOTE

Soprattutto l’importante storia delle pubblicazioni periodiche che si svilupperanno in Italia intorno
ai temi delle arti decorative, delle arti industriali fino al progetto per l’industria, accompagna e
incoraggia, con le scelte e le azioni dei propri organi direttivi, al di là degli importanti riferimenti selettivi dei premi, un analogo lavoro di selezione e proposizione di modelli rappresentativi, in un certo senso premiati in questo caso con la scelta di pubblicarli.
M. De Giorgi, Italia: il disegno del prodotto fuori mercato, in AAVV, Storia del disegno industriale, 1851-1918. Il grande emporio del mondo, Milano, Electa, 1990.
Ibid.
«L’Esposizione regionale lombarda d’arte decorativa organizzata dalla Società Umanitaria nel settembre-ottobre 1919 – lo stesso anno del Bauhaus nella Germania di Weimar – costituì uno snodo decisivo, in Italia, per quanto ancora non si chiamava design. Tra le idee dei promotori
– Raffaello Bertieri, Giannino Castiglioni, Guido Marangoni, Alfredo Melani, Margherita Sarfatti, per ricordare alcuni – c’era quella di “incoraggiare la creazione e la produzione di arredi economici
per la casa del popolo, che pure deve essere allietata da semplici ma pure forme di bellezza”»
(A. Negri, Verso una bellezza per tutti, https://www.umanitaria.it/ storia/le-iniziative/educazione/ esposizione-regionale-arte-1919).
Nel 1928 G. Marangoni fonda la rivista «La Casa bella», in seguito
«Casabella - Costruzioni».
P. Mezzanotte, La prima Mostra Internazionale delle Arti Decorative a Monza, «Architettura e Arti Decorative», 1923, fasc. 10, p. 391.
Dal 1923 al 1933 la direzione artistica della Richard Ginori viene affidata a Gio Ponti, che non si occupa solo del disegno delle nuove collezioni ma anche di vari aspetti della comunicazione e commercializzazione.
P. Mezzanotte, La prima Mostra Internazionale delle Arti Decorative a Monza, «Architettura e Arti Decorative», 1923, fasc. 10.
Ditta per la produzione di bambole, di E. Scavini, Torino.
A. Pica, Storia della Triennale 1918-1957, Milano, Edizioni del Milione, 1957, p. 83.
«Architettura e Arti Decorative» è stata una rivista di critica d’arte figurativa e di storia, pubblicata dalla casa editrice Bestetti & Tuminelli, diretta da Marcello Piacentini
e Gustavo Giovannoni. Inizia le pubblicazioni nel 1921 e termina nel 1932, quando la rivista muta e viene pubblicata dai fratelli Treves prendendo il semplice nome
«Architettura».
«Emporium» è stata una celebre rivista italiana di arti e grafica, stampata a Bergamo dall’Istituto italiano di arti grafiche. Fondata nel 1895, la pubblicazione è continuata fino al 1964.
Un coinvolgimento che maturerà presto anche in forme di partecipazione attiva nell’organizzazione di concorsi collegati alla Triennale insieme a grandi aziende o associazioni imprenditoriali.
Costituito nel 1925 e ridefinito ENAPI #Ente Nazionale dell’Artigianato e delle Piccole Industrie) nel 1930.
Cfr. Arch. (firma anonima), L’Esposizione di Milano del Concorso Nazionale per l’Ammobiliamento Economico della Casa indetto dall’Opera Nazionale Dopolavoro,
«Domus», 1928, fasc. 11.
«Due conclusioni codesta giuria ha tratto dalle sue sedute: non poter cioè esistere un’arte del mobilio popolare se non esiste un’arte
del mobilio di lusso nel senso più elevato e squisito di questa parola; non poter le industrie creare
l’arte nuova del mobilio se non ricorrendo ad artisti ed architetti: di qui soltanto nasce l’intima collaborazione tra disegno ed
esecuzione perfetta. […] Il concorso
ha finalmente posto all’ordine del giorno della Nazione la necessità di un radicale rinnovamento della produzione corrente. […] Il gran pubblico deve aver compreso che il nuovo e il sinceramente moderno non sono fantasie, o peggio, pazzie d’artisti; e verso codeste logiche e
semplici novità deve sempre essere condotto», in F. Reggiori, Il Concorso Nazionale per l’Ammobigliamento
e l’arredamento Economico della Casa Popolare, «Architettura e Arti Decorative», 1929, fasc. 11, p. 497.
17 Ivi, p. 498.
18 «Domus», 1929, fasc. 18, p. 53.
Molto interessante è la giuria composta da diverse personalità internazionali fra le quali spiccano Bruno Paul (Berlino), G. Rietveld (Utrecht), Le Corbusier e P. Jeanneret (Parigi) e per l’Italia E. Griffini.
Nello stesso anno su «Domus» viene annunciato in occasione della IV Triennale di Monza il bando dell’Amministrazione Centrale dei Monopoli di Stato di un Concorso per portacenere di ceramica
o metallo dove si legge che
«I portacenere presentati dovranno avere caratteri di modernità sia nella concezione che nella esecuzione, essere di agevole uso nonché di dimensioni e costo ragionevoli»,
«Domus», 1929, fasc. 23, p. 66;
«Domus», 1929, fasc. 24, p. 68.
«Domus», 1930, fasc. 26, p. 32.
Ibid.
«Domus», 1932, fasc. 55, pp. 132-133.
Ente Nazionale dell’Artigianato e delle Piccole Industrie, riformato con disposizione ministeriale il
17 febbraio 1930 rispetto all’ENPI, costituito nel 1925 e soppresso come ‘ente inutile’ dalla legge 6412/1978.
Nell’agosto del 1932 si segnala l’annuncio di un concorso per una cucina a gas indetto dall’azienda AEQUATOR. Con il titolo Verso un nuovo stile viene annunciato sulle pagine di «Domus» del dicembre 1932 un interessante concorso di promozione industriale «per il più bel catalogo stampato nel 1933-XI che venga presentato da ditte espositrici italiane e che rifletta le proprie produzioni esposte alla Triennale stessa».
«Domus», 1932, fasc. 57, pp. 549-552.
«Domus», 1933, fasc. 61, pp. 46-49.
In giuria i progettisti E. Lancia per la rivista «Domus» e G. Pollini come Gruppo 7.
«Domus», 1932, fasc. 60, p. 774; esito
su «Domus», 1933, fasc. 62, pp. 96-97. 30 Concorso per 10 disegni di stoffe da
tappezzeria di carattere moderno italiano, giuria formata da G. Ponti con G. Pagano, insieme a
L. Baldessari e al pittore M. Sironi.
31 «Domus», 1933, fasc. 63, pp. 161-
164; esito su «Domus», 1933, fasc.
65, pp. 274-275; pubblicazione delle realizzazioni su «Domus», 1933, fasc. 70, pp. 551-554.
In giuria gli architetti G. Ponti,
G. Pagano-Pogatschnig e l’artista
M. Sironi.
«Domus», 1933, fasc. 69, p. XXXIII.
In giuria G. Ponti, G. Pagano-Pogatschnig, L. Baldessari e A. Pica.
Seguiti da E. Ciuti con R. Zavanella e da G. Mondaini e D. Santambrogio.
«Domus», 1933, fasc. 61, pp. 44-45.
Che verrà poi prodotto e commercializzato con il nome Domus da La Voce del Padrone.
Su «Domus», 1933, fasc. 70, la CGE Radio pubblica una pagina pubblicitaria con il grosso titolo Tradizionale o moderno?, con lo scopo di comunicare un concorso a premi per chi risponderà a tre domande finalizzate a scoprire le preferenze del pubblico riguardo alla forma contemporanea del mobile radio.
Sarà, insieme alla Montecatini, una delle aziende più impegnate a
valorizzare le proprietà autarchiche dei propri prodotti.
Uno per professionisti (architetti, ingegneri, artisti, tecnici e arredatori) e uno per studenti (di architettura, ingegneria e belle arti).
Il bando viene ripetutamente pubblicato su molti numeri di
«Domus» del 1935 e 1936 e la giuria vede tra i progettisti i soliti G. Ponti e G. Pagano, affiancati da G. Pulitzer e dall’intellettuale M. Bontempelli.
Naturalmente il vetro, soprattutto questo con particolari caratteristiche di resistenza
e praticità d’uso, rappresenta un’occasione perfettamente congeniale per le aspirazioni e il linguaggio della ricerca razionalista italiana sia in architettura sia nel disegno degli oggetti utili.
I risultati vengono pubblicati su «Domus», 1937, fasc. 112.
Ricordiamo anche la Medaglia d’argento al gruppo G.U.F. T. Varisco,
L. Caccia Dominioni, L. Castiglioni,
L.C. Olivieri e C. Pagani, a G. Levi-Montalcini, agli artisti C. Nivola, G. Severini, A. Spilimbergo, A. Pittoni.
«Domus», 1936, fasc. 101, pp. 26-27.
Ibid.
Con un premio aggiuntivo per chi avesse utilizzato il nuovo materiale Moldrite prodotto dalla Montecatini. Bando pubblicato su «Domus», 1936, fasc. 98, p. 34; risultati comunicati
in «Domus», 1936, fasc. 101, p. 45; pubblicati i progetti in «Domus», 1936, fasc. 102, pp. 26-27; pubblicate alcune realizzazioni in «Domus», 1936, fasc. 106, p. 53.
Nello stesso anno Albini disegna (ma non realizza) per Casa Falck un mobile radio simile al modello grande dei BBPR, ma con la
particolarità di non avere il diffusore audio frontalmente con il classico foro protetto da un tessuto, ma in
un volume più astratto il suono viene diffuso dall’alto.
Interessante notare che fra i progetti considerati dalla giuria degni d’attenzione compaiono anche proposte di L. Montalcini e F. Melotti.
«Domus», 1938, fasc. 129, pp. 33-34.
Ibid.
«Domus», 1939, fasc. 135, p. 68.
Ibid.
«Domus», 1939, fasc. 142, p. 56.
Cuoio, cartapesta, legno, giunco-canna-midollo-vimini, tappeti, merletti e ricami, Rafia-paglia-truciolo sparto, tessuti, ceramica, marmi, argenteria-zama-xanta, metalli sbalzati, ferro battuto, vetro o cristallo inciso, vetro soffiato.
Ricordiamo anche il Diploma d’onore a M. Bega, a E. Carboni, a L. e P.G. Castiglioni e L. Caccia Dominioni, a
L. Quaroni, per il tema Sistemazione e ordinamento di Sezioni e mostre;
il Gran Premio a M. Asnago e C. Vender, a G. Minoletti, a G. Ulrich, il Diploma d’onore a P. Bottoni, L. e P.G. Castiglioni e L. Caccia Dominioni e all’Esposizione Permanente Mobili di Cantù per la sezione Arredamento
di ambienti e mobilio. Tra i premiati di queste due prime sezioni tematiche colpisce l’inspiegabile assenza di F. Albini che aveva disegnato per quella Triennale la sua mirabile proposta di Una stanza di soggiorno in villa per la Mostra dell’arredamento. Proseguendo con i premi evidenziamo il Diploma d’onore a P. Fornasetti, la Medaglia d’oro a Fede Cheti, la Medaglia
d’argento a G. Bronzini e la Medaglia di bronzo a G. Veronesi per la sezione Tessuti d’arredamento e d’abbigliamento; il Gran Premio
ad A. Bucci, alla Società Ceramica Italiana di Laveno, a FontanaArte, a P. Melandri, alla Richard Ginori,
a Venini, il Diploma d’onore a G. Andlovitz, a E. Ciuti, a S. Fancello, a P. Fornasetti, a G. Gariboldi, a Seguso Vetri d’Arte, la Medaglia d’oro a G. Balsamo Stella, a L.
Leoncillo per la sezione Ceramiche, cristalli, vetri e vetrate, apparecchi da illuminazione e accessori vari; il Gran Premio a L. e P.G. Castiglioni
e L. Caccia Dominioni, a P. De Poli, la Medaglia d’oro ad Arteluce e
C. Corradi, la Medaglia d’argento a U. Pollice, la Medaglia di bronzo alla Sambonet per la sezione Orologeria, gioielleria, oreficeria,
argenteria e lavori in metalli e leghe in genere; il Gran Premio a E. Persico (alla memoria), a M. Nizzoli, alla Scuola del libro dell’Umanitaria,
il Diploma d’onore allo Studio Boggeri, a E. Carboni, alle riviste
«Casabella» e «Campografico», a
G. Modiano, la Medaglia d’oro alla rivista «Edilizia Moderna», a Lucini & C., a B. Munari, a R. Muratore, a G. Scheiwiller, a L. Veronesi, a Xanti, la Medaglia d’argento a G. Marussig, a
Costantino Nivola, a Ricas #Riccardo
Castagnedi) per la sezione Arti grafiche, illustrazione e rilegatura del libro, fotografia.
Secondo premio ai BBPR, terzo premio a R. Angeli, C. De Carli, L.C. Olivieri, in «Domus», 1940, fasc. 148,
«Domus», 1940, fasc. 146, pp. 77-84.
«Domus», 1939, fasc. 137.
Cfr. G. Bosoni, F. Bucci, Il design e gli interni di Franco Albini, Milano, Electa, 2009, p. 83.
«Domus», 1948, fasc. 226, p. 65.
Il concorso viene annunciato alla fine del 1947 e viene bandito il 5 gennaio 1948 e chiuso il 31 ottobre dello stesso anno.
Nella giuria si segnalano fra gli altri Ludwig Mies van der Rohe,
Director, Department of Architecture, Illinois Institute of Technology, e Gordon Russell, Director, Council of Industrial Design, Great Britain.
I risultati vengono pubblicati su
«Domus», 1950, fasc. 246, pp. 58-59. 65 Cfr. G. Bosoni, F. Bucci, Il design e gli
interni di Franco Albini, Milano, Electa, 2009, pp. 96-99.
Che vede un arredo sì moderno, economico, ma anche quel tanto tradizionale, con un importante uso del legno, un adeguato uso
di imbottiture e tappezzeria e una poltrona con le “orecchie” tipo bergère.
«Domus», 1947, fasc. 218, p. I; primo premio a F. Nardo e
G. Magnozi, secondo a N. Sacchi, terzo a G.C. Tironi.
«Domus», 1947, fasc. 218, p. 53.
Il Gran Premio vede tra gli italiani Fede Cheti (complesso dei tessuti), FontanaArte (oggetti in legno), Enrico Bordoni e Maria Del Fonte (tessuti concorsi T8 Italviscosa), Paolo Chessa e Vico Magistretti, Ignazio Gardella (scaffale libreria), Franco Marescotti, Luigi Mattioni
e Marco Zanuso, Gabriele Mucchi con la ditta Mario Simonotti;
e ricordiamo ancora i Diploma d’onore assegnati a Fausto Melotti (ceramiche), Leonardo Leoncillo (trofeo), FontanaArte (cristalli),
Richard Ginori e Ceramiche di Laveno (ceramiche).
Catalogo della VII Triennale di Milano, Milano, 1940.
«Domus», 1948, fasc. 226, p. 8.
La giuria è costituita da M. Asnago,
M. Bega, L. Figini e G. Pollini.
Si legge nella premessa: «Per ragioni economiche e pratiche corrispondenti ad una “stilistica” effettiva attuale non si può prescindere nell’arredamento dalla produzione di serie la quale può anch’essa rappresentare dei modelli di una singolare purezza, di bellezza suggestiva, di vera eleganza con le curve delle superfici sottili, con la esilità delle strutture».
«Domus», 1948, fasc. 226, p. 8.
Ivi, pp. 56-57.
«Domus», 1949, fasc. 234, pp. 16-24.
«Domus», 1948, fasc. 228, pp. 42-43.
«Domus», 1949, fasc. 235, p. 45.
La macchina da scrivere Lexikon 80
Olivetti disegnata da M. Nizzoli, la macchina per caffè da bar produzione Pavoni disegnata da
G. Ponti, e la radio a cinque valvole Phonola disegnata da L. e P.G. Castiglioni insieme a L. Caccia Dominioni.
La rubrica Disegno per l’industria
nasce in «Domus», 1949, fasc. 236, senza firma; nel fasc. 238 del settembre 1949 inizia a essere
firmata da Alberto Rosselli; dal fasc. 370 del maggio 1952, la rubrica viene accompagnata dal soprattitolo Domus, l’arte nella produzione industriale; nel fasc. 291 del febbraio 1954 viene annunciata la prossima uscita della rivista «Stile Industria». Il primo numero della rivista «Stile Industria» esce nel giugno 1954.
Nello stesso periodo troviamo su
«Domus» gli esiti di un interessante Concorso per l’arredamento tipico di una latteria moderna bandito dalla Fiera Nazionale del Latte
in collaborazione con la rivista
«Domus» (primo premio a S. Asti e
S. Favre, secondo ad A. Mangiarotti, terzo a R. Angeli e V. Viganò e quarto al gruppo di G. Ortelli con E. Sinesi); e la pubblicazione di un concorso internazionale per l’uso del marmo bandito dall’Ente Marmi di Carrara.
































-  --=-?-----;-:-:=;-:-:-:-:--=.-.-::-:=;:::::::-:-;----:;-:==.-:-;.-----------.--
l	)	_.-,.sP??::::=::::::::::?JJJL1-	--
+--




t? )	•
I	i'"	'






.,.






'• 1'111'11'.. 't •'






I •




					
Silvana Annicchiarico





Compassi d’Oro da museo
Dalla contingenza della cronaca alla permanenza della storia














C’è una domanda molto chiara e precisa all’origine della riflessione che cercherò di proporre nelle pagine che seguono. La domanda è questa: quali tra gli artefatti che nella seconda metà del Novecento sono stati insigniti del Compasso d’Oro potrebbero e dovrebbero entrare a far parte di un ideale ed esemplare ‘Museo del Design Italiano’? La domanda implica, in modo neanche tanto implicito, un tasso inevitabile di discrezionalità. Un altro curatore, un altro studioso, un designer o uno storico del design, potrebbero dare risposte diverse da quelle che mi accingo a dare io.
Ma è quasi inevitabile. Italo Calvino diceva molto lucidamente che il fascino di ogni collezione «sta in quel tanto che rivela e in quel tanto che nasconde della spinta segreta che ha portato a crearla». Si potrebbe dire una cosa analoga anche di una selezione: che narra – certo – molte cose degli oggetti che include (e ne suggerisce altrettante degli oggetti che esclude), ma narra e suggerisce e rivela molto anche del gusto, del punto di vista, del pensiero, del metodo e dei criteri di valutazione di chi la selezione l’ha effettuata. È quindi necessario partire da qui: dal ricono-scimento che ogni selezione si basa su un punto di vista ed è influenzata dallo spirito dei tempi. Gli oggetti selezio-nati da me oggi, insomma, non solo non incarnano neces-sariamente valori assoluti, ma un domani potrebbero risul-tare inopportuni o sopravvalutati, così come alcuni oggetti oggi scartati in un futuro neanche troppo lontano potreb-bero rivelare ai posteri qualità ed eccellenze che noi oggi non abbiamo saputo vedere. Fatta questa premessa pro-verò quindi a indicare, fra gli oggetti insigniti del prestigioso e ambito riconoscimento del Compasso d’Oro, quelli che oggi io collocherei in un ideale museo del design.
Con che criteri li ho scelti? Innanzitutto, ho sen-
tito il bisogno di introdurre un confine temporale: mi sono
fermata alla XII edizione del Compasso d’Oro, quella del 1981, per lasciare un intervallo – uno spazio vuoto, un tempo di decantazione – di almeno quarant’anni fra la realizzazione dell’oggetto e la sua possibile assunzione nel museo. È l’an-nosa questione della museificazione del contemporaneo:
se il Compasso d’Oro – per sua stessa natura – deve “mor-dere” il presente e valutare ciò che qui e ora, di edizione in edizione, di anno in anno, risulta eccellente e innovativo, un museo deve avere invece una visione a lungo termine e accogliere ciò che, dopo aver “morso” il presente, ha saputo anche radicarsi e farsi accettare nel futuro. O ha saputo influenzare il futuro. Se un premio è legato alla contingenza, un museo dovrebbe valutare e premiare invece la capaci-tà di permanenza.
Sono partita da qui. Non ho scelto necessariamente gli oggetti più riconoscibili, quelli ‘iconici’, come direbbe qualcuno. Ho scelto piuttosto quelli che a me sembrano fondare un canone, inventare una forma, sperimentare un materiale, risolvere un problema, innovare una tipologia o una tecnologia, comunicare un’emozione, rispondere creati-vamente a un bisogno sociale diffuso. Ma anche oggetti nati da un progetto etico, o da un progetto sostenibile o da una visione tout court evergreen. O ancora progetti che scon-finano ed escono dai territori ben perimetrati della produ-zione industriale in serie, per confrontarsi e contaminarsi con l’artigianato e con l’arte figurativa. Ho tenuto conto anche della capacità degli oggetti di coinvolgere un pub-blico. Sono infatti convinta che alle funzioni canoniche di ogni museo (ricerca, acquisizione, conservazione, comu-nicazione, esposizione) un museo del design debba neces-sariamente aggiungere anche un’ulteriore ‘missione’: quella della formazione. Un museo del design non può non porsi il problema del pubblico. Deve formarlo. Deve dargli strumenti
1
di conoscenza, deve appassionarlo a ciò che espone. Deve far crescere la consapevolezza civile e culturale del valore materiale e immateriale del patrimonio che conserva. Per questo, in alcuni casi, ho ritenuto meritevoli di essere accolti nel museo anche oggetti magari tecnicamente e funzional-mente meno rilevanti, ma capaci di far capire al pubblico più vasto cos’è e perché ha tanto valore il design italiano.
Cominciamo dunque dalla prima edizione del pre-mio, quella del 1954, da cui selezionerei ben sei oggetti degni di essere accolti in un ideale museo del design.
Fra i tanti riconoscimenti assegnati sceglierei per prima, senz’altro, la macchina da scrivere portatile Lettera 22, progettata da Marcello Nizzoli per Olivetti. Anche se la motivazione ufficiale del premio sembra voler attribuire un riconoscimento al complesso delle attività di un’azienda pionieristica come Olivetti (il premio, dice la motivazione,
«può ritenersi esteso simbolicamente ai meriti eccezionali dell’intera attività della Olivetti, che rappresenta nel mondo uno dei più elevati esempi di coerenza stilistica di una intera produzione in tutte le espressioni che l’accompagnano»), io selezionerei proprio lei, la leggendaria Lettera 22: leggera e compatta, facile da trasportare (nella caratteristica custo-dia realizzata inizialmente in cartone e poi in similpelle con cerniera), è un esempio emblematico del dinamismo e del
2	desiderio di innovazione e di modernità che caratterizza la
società italiana dell’epoca. Concepita nel 1950, in piena rico-struzione postbellica, viene presto adottata soprattutto dai giornalisti, che apprezzano in particolare la sua manegge-volezza e la possibilità di appoggiarla verticalmente al tavolo, in modo da liberare lo spazio per correggere manualmente i testi dattiloscritti.
Negli anni Sessanta il suo successo è tale che la Lettera 22 varca l’oceano, contribuendo a fondare il mito del design italiano: la vediamo ad esempio in numerosi film hollywoodiani del periodo, ambientati nelle redazioni del
«Washington Post» o del «Daily Telegraph». Indro Montanelli non se n’è mai separato, neanche all’avvento del computer: esempio indiscutibile, dunque, di oggetto capace di proiet-tarsi ben oltre il proprio tempo e la propria funzione utili-taristica per diventare al tempo stesso un oggetto transi-zionale e un simbolo identitario. Sempre tra i premiati della prima edizione, in una prospettiva a sua volta legata alle crescenti esigenze di spostamento e di mobilità, selezio-nerei la valigetta 24 ore realizzata da Giovanni Fontana per
3	Valextra: risposta perfetta alle necessità di un’epoca in cui
ci si comincia a muovere con maggior disin-voltura sul territorio, e in cui le mutate esi-genze del mercato del lavoro innescano l’i-nedita necessità di spostamenti brevi o di viaggi d’affari compiuti portando con sé lo stretto necessario. Disegnata dal fondatore stesso di Valextra, e pensata per una clien-tela moderna e benestante, la 24 Ore è un piccolo capolavoro di qualità unita a un’or-ganizzazione razionale e a un’efficienza fun-zionale. Pelli sceltissime e cucite in parte a mano, coste tagliate al vivo e laccate più volte, apertura perimetrale totale con cer-niera fusa direttamente sul tessuto, chiu-sura nascosta sotto il fondo: queste le caratteristiche specifiche di una valigetta che si impone come una vera e propria invenzione, perché contiene al suo interno una cartella portadocumenti e uno spazio celato da un’apposita separazione per con-tenere gli oggetti intimi necessari nell’arco di una giornata. Sempre nella prima edizione,
4






































ha un valore epocale anche il premio attribuito dalla giu-ria (quell’anno composta da Aldo Borletti, Cesare Brustio, Gio Ponti, Alberto Rosselli e Marco Zanuso) alla lampada da tavola cilindrica a schermo regolabile 559 disegnata da Gino Sarfatti per Arteluce, premiata al tempo come esempio di apparecchio illuminante che poneva un freno alle espres-sioni “troppo fantasiose” che andavano affermandosi nel campo dell’illuminazione, ma validissima ancora oggi – e proprio per questo degna del museo – per la sua capacità di schermare e di gestire il flusso luminoso con un’essen-zialità e una funzionalità davvero esemplari.
Altri tre oggetti, infine, mi paiono degni di transi-tare dall’edizione del 1954 a un ideale museo: il ventilatore Zerowatt V.E. 505 di Ezio Pirali, una sorta di avveniristica scultura moderna (una metafora della sfera celeste? della sfera armillare? del mappamondo?) che declina in chiave poetica e con indubbio effetto estetico un’ingegnosa solu-zione tecnico-funzionale; il Servizio da tavola in colonna di Giovanni Gariboldi per Richard Ginori, perché trasformare un servizio da tavola in un paesaggio domestico di colonne e di totem monocromatici, sottolineati da un filetto bianco come marcapiano, è un esempio virtuoso e quasi canonico di collaborazione e contaminazione fra l’antica arte cera-mica e il design, all’insegna della filosofia del minimo ingom-bro e dell’impilabilità; e infine la scimmietta Zizì di Bruno Munari, intelligente esempio di design ludico-mimetico che, utilizzando la gommapiuma sostenuta da una leggera arma-tura di filo d’acciaio, realizza un piccolo toy destinato ai bam-bini di ogni età, capace di assumere un’infinità di atteggia-menti e di ricordare a noi tutti che il gioco è una cosa seria ed è uno dei bisogni primari di ogni essere umano.
Anche la II edizione del Compasso d’Oro, quella del
1955, è ricca di oggetti che mi sembrano capaci di andare





























































































1.	500
Automobile Dante Giacosa Fiat, 1957
Compasso d’Oro 1959 Archivio ADM

Lettera 22
Macchina da scrivere portatile Marcello Nizzoli
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1950
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM

Zizì
Giocattolo di gommapiuma armata Bruno Munari
Pigomma, 1952
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM


























































5




























6





24 Ore
Valigia / borsa d’affari Giovanni Fontana Valextra, 1954
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM

Zerowatt V.E. 505
Ventilatore Ezio Pirali
Fabbriche Elettrotecniche Riunite
[Zerowatt], 1953
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Servizio da tavola in colonna
[Colonna]
Giovanni Gariboldi Richard Ginori, 1954
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM
		
9
oltre le motivazioni contingenti e di dialogare con il loro futuro (cioè con il nostro presente). Per prima, la sedia Luisa di un maestro come Franco Albini: raro esempio di razio-nalità compositiva unita all’eleganza delle soluzioni formali, Luisa è composta da parti totalmente indipendenti e smon-tabili: l’insieme che forma il sistema delle gambe anteriori, dei braccioli e del traverso di appoggio dello schienale; le gambe posteriori, che fungono da puntoni innestati sotto i braccioli; lo schienale, fissato al traverso posteriore in modo da consentire un movimento a bilanciere; il sedile, posizio-
10	11
allarga verso l’alto creando un tronco di cono per dare spa-zio alla calotta riflettente. I Castiglioni riducono al minimo gli elementi compositivi della tipologia di partenza e Luminator diventa, nel loro redesign, uno stelo circolare sostenuto da tre sottili gambe in metallo che supporta una semplice lam-padina a calotta argentata, con riflettore speculare incor-porato per proiettare l’intero flusso luminoso verso l’alto e proteggere dall’abbagliamento. Mirabile esempio di sempli-ficazione e di essenzialità, il Luminator dei Castiglioni diventa un faro-lampadina che valorizza al meglio le proprie carat-
nato sul traverso di collegamento delle gambe. La compo-sizione è elegante, sobria e antiretorica. Ma la semplicità è apparente: la purezza formale che si evince dalla discon-tinuità delle parti è espressione di un’attenzione privile-giata concessa agli incastri e ai punti di connessione, men-tre le sezioni del legno aumentano in vista degli attacchi,
7	laddove c’è maggior sforzo da sopportare.
E poi la lampada da terra Luminator, dise-gnata da Achille e Pier Giacomo Castiglioni. Il prototipo a cui si ispirano i due fratelli per questo loro apparecchio illuminante è una lampada-scultura progettata da Luciano Baldassari nel 1926 e poi realizzata per l’Esposizione Internazionale di Barcellona del 1929: un vero e proprio manichino illu-minante, con evidenti legami con la cultura figurativa del futurismo e del costruttivismo. Negli anni Trenta, con lo stesso nome, ven-gono prodotte diverse lampade che si ispi-rano alla medesima tipologia, ma con forme molto più essenziali, tra cui quella disegnata da Pietro Chiesa per FontanaArte nel 1936, con uno stelo a sezione circolare che si
8
teristiche illuminotecniche, proponendosi come esempio canonico di straordinaria sintesi formale e funzionale.
Sempre dall’edizione del 1955 accoglierei nel museo anche il secchio KS 1146 di Gino Colombini per Kartell, para-digmatico esempio di come l’irruzione della plastica nell’u-niverso domestico modifichi prepotentemente le abitudini collettive e o!ra soluzioni pratiche ed economiche alle esi-genze e alle incombenze quotidiane. Ancora di Colombini per Kartell selezionerei – dalla V edizione del 1959 – il colo-ratissimo e innovativo spremilimoni KS 1481, realizzato in polietilene a bassa pressione (in luogo dei tradizionali vetro o metallo), facile da pulire e con una calotta che riproduce la forma dell’agrume, con un’intenzione sorprendente-mente ergonomica che apporta evidenti migliorie funzio-nali rispetto agli spremiagrumi tradizionali.
Ma il “campione” indiscusso dell’edizione del 1959
– a partire da quella necessaria capacità di dialogo con il pubblico più vasto che richiamavo nelle premesse – è senza dubbio la Fiat 500 disegnata da Dante Giacosa. Al di là della motivazione ufficiale della giuria, che in piena coerenza con le edizioni precedenti insiste nel premiare e nel privilegiare
«la coraggiosa rinuncia alla figuratività tradizionale dell’au-tomobile attraverso un attento riesame del complesso dei
Luminator
Lampada da terra a luce indiretta Achille e Pier Giacomo Castiglioni Gilardi & Barzaghi, 1955
Compasso d’Oro 1955 Archivio ADM

KS 1481
Spremilimoni Gino Colombini
Kartell-Samco [Kartell], 1959
Compasso d’Oro 1959 Archivio ADM

559
Lampada da tavolo cilindrica a schermo regolabile
Gino Sarfatti Arteluce, 1953$1954
Compasso d’Oro 1954
Foto: Fabrice Gousset / Archivio Clémence & Didier Krzentowski / Galerie Kreo

Luisa Poltroncina Franco Albini
Figli di Carlo Poggi [Poggi], 1955
Compasso d’Oro 1955
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

KS 1146
Secchio in polietilene con coperchio Gino Colombini
Kartell-Samco [Kartell], 1954
Compasso d’Oro 1955 Archivio ADM
suoi elementi fondamentali», l’utilitaria (già la denomina-zione è programmatica...), uscita dalle catene di montag-gio delle fabbriche torinesi, risponde all’esigenza di mobi-lità emersa in Italia con il processo di modernizzazione del dopoguerra e con il boom economico, proponendosi come modello democratico di motorizzazione del Paese.
Passiamo alla VII edizione, quella del 1962: qui sele-zionerei i Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie progettati da Gino Valle per Solari, che prima dell’avvento dei display a LED e dei monitor elettronici risol-vono il problema della comunicazione a distanza attraverso un ingegnoso sistema con rulli di palette che diffondono informazioni circa orari e destinazioni di treni e aerei per i viaggiatori di tutto il mondo.
Anche in questo caso, il design italiano offre solu-zioni a problemi planetari e facilita le crescenti esigenze di mobilità che segnano e connotano la modernità. Sempre dall’edizione del 1962 entra a pieno titolo in un museo del
design anche Spazio, la serie di mobili metallici per uffi-	12
cio progettata da Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti e Ernesto N. Rogers per Olivetti. Concepiti secondo una tec-nica costruttiva modulare che permette un elevato numero di combinazioni con un limitato numero di pezzi, e proposti in un contesto socioculturale in cui bisognava garantire al
lavoro d’ufficio condizioni di massima effi-	13
cienza e quindi di sostanziale economia, i mobili della serie Spazio risultano coerenti con le neoarchitetture per uffici degli anni del boom, e offrono una risposta concreta a una società in cui la componibilità e l’adat-tabilità alle esigenze dell’utente cominciano a diventare le nuove parole d’ordine.
Della VIII edizione, quella del 1964, non si può non acquisire la seggiolina di polietilene per asili e scuole elementari K 1340, progettata da Marco Zanuso con Richard Sapper per Kartell: frutto di un lavoro di sperimentazione e di progressivo avvicina-mento alla soluzione ottimale durato cinque anni, è la prima seduta interamente di pla-stica che entra nelle scuole italiane. Nel suo essere totalmente smontabile e impilabile, risulta non solo alquanto maneggevole, ma si offre anche ai bambini come potenziale ele-mento di gioco e di costruzione. Della mede-sima edizione è quasi inevitabile, oltre che doveroso, selezionare anche Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese a opera di Franco Albini, Franca Helg e Bob Noorda, con la collaborazione di Antonio Piva: un progetto talmente coerente, compiuto e articolato da essere diventato un punto di riferimento internazionale nella grafica e nel design della comunicazione.
La lampada da tavolo Eclisse, dise-
gnata da Vico Magistretti per Artemide, vince invece il Compasso d’Oro nell’edi-zione del 1967, la IX: piccolo oggetto cine-tico che, muovendosi, modifica le sue pre-stazioni, Eclisse è un mirabile esempio di design che usa e combina forme semplici, pure e geometriche come tre semisfere congegnate in modo tale da generare un effetto luministico simile a quello di un’e-clisse di luna. L’idea di partenza nasce dal ricordo delle lanterne dei minatori, o meglio della lanterna cieca dei ladri: quella – come


14
































Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie
Gino Valle
Solari & C. [Solari di Udine], 1956
Compasso d’Oro 1962 Archivio ADM

Sciangai
Appendiabiti
Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi
15	Zanotta, 1973
Compasso d’Oro 1979
CASVA, gli archivi del progetto a Milano, Comune di Milano

Spazio
Serie di mobili metallici
Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti, Ernesto N. Rogers
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1961
Compasso d’Oro 1962
Associazione Archivio Storico Olivetti, Ivrea - Italy

Le Bambole Serie di imbottiti Mario Bellini
B&B Italia, 1972
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM


16
dice lo stesso Magistretti – che «si vede in certi film, come I miserabili, con dentro una candela e con uno sportello che si apre e si chiude». I particolari, i giunti, gli attacchi sono sempre nascosti o sottaciuti: prevale l’equilibrata composi-zione dell’insieme, in un oggetto domestico di grande sem-plicità formale ma anche di intensa e suggestiva classicità. Sempre dalla IX edizione, una pietra miliare è anche il tele-fono Grillo di Zanuso e Sapper. Piccolo, compatto, ridotto, Grillo è anticipatore della nuova tipologia dei telefoni mobili, dei cordless e dei cellulari: l’apparecchio non è più sdop-piato nelle sue parti (blocco-cornetta), ma è monolitico e produce un trillo originale, da cui prende il nome l’oggetto. Simile a un piccolo animale rannicchiato e chiuso in sé stesso, con il dorso che ricorda una corazza, Grillo è uno degli oggetti-simbolo del processo di modernizzazione che investe l’Italia nella seconda metà degli anni Sessanta. Allo stesso tempo, mettendo in discussione la struttura e la forma del tradizionale telefono domestico, è l’oggetto che dà inizio a un processo di mutazione tipologica che arriva fino ai giorni nostri.
Arriviamo al 1970 e alla X edizione del Compasso
d’Oro: questa volta l’autorevolissima giuria (che comprende anche lo studioso francese Jean Baudrillard) premia tra gli altri Roberto Sambonet per il set di pentole e contenitori che comprende anche l’elegantissima Pesciera. Ed è pro-prio lei che vorrei nel museo: per la straordinaria ricerca che sottende e per come lavora sulla forma come eco, come archetipo, come destino. Per disegnare la pesciera (cioè un oggetto utilizzabile sia per cuocere il pesce al forno sia per


18
servirlo in tavola), Sambonet si rifà alla forma marina per eccellenza: una conchiglia a due valve in acciaio, che sem-bra legarsi a ciò che è destinata a contenere secondo uno di quegli antichi rapporti di somiglianza (convenientia, aemu-latio, analogia, simpatia) di cui ha parlato Michel Foucault in Le parole e le cose. La Pesciera, ovviamente, può conte-nere di tutto, non solo il pesce (le due valve, grazie a sem-plici cerniere, possono restare aperte in tre diverse posizioni o essere separate ciascuna per un suo uso autonomo). Ma si può anche decidere di sottrarre l’oggetto a ogni destina-zione funzionale e di conservarlo nella sua purezza segnica ed estetica. Come una scultura, dice lo stesso designer.
Ma come una scultura che può anche esse-
re usata, secondo una tendenza che rivisi-ta il rapporto tra forma e funzione scardi-nando i dogmi razionalisti e aprendo verso soluzioni proiettate nel futuro. Della X edi-zione sceglierei anche l’addizionatrice elet-trica MC 19, disegnata per Olivetti da Ettore Sottsass con la collaborazione di Hans von Klier: in anni in cui ormai l’elettronica sta prendendo il sopravvento anche tra le mac-
funzionale, controbilanciata però da un’in-dubbia “tenuta” nel tempo sul piano formale. E arriviamo alle ultime edizioni pre-
se in considerazione. Negli anni Settanta, com’è noto, il Compasso d’Oro non viene as-segnato. Se la X edizione è del 1970, per l’XI bisogna aspettare quasi un decennio (quel-lo degli ‘anni di piombo’) e si arriva al 1979. Da questa edizione, tra gli oggetti premiati da una giuria che comprendeva tra gli altri anche Gillo Dorfles e Augusto Morello, sce-glierei prima di tutto la lampada Atollo, di-segnata da Vico Magistretti per Oluce. La lampada si compone di tre forme solide eu-clidee: un cilindro, un cono e una semisfe-ra. Vista frontalmente, la semisfera galleg-
19	gia in un rocambolesco equilibrio sul vertice
del cono, ricordando certe sculture dei minimalisti ameri-cani come Dan Flavin, Donald Judd o Larry Bell. Ma Atollo non è solo una questione di forme, è anche sperimentazio-ne sulla luce: Magistretti posiziona la fonte luminosa all’in-terno della calotta, lasciando che questa appaia all’esterno completamente in ombra, mentre il suo interno e il puntale si accendono violentemente, bagnando tangenzialmente di luce il fusto-cilindro. L’e!etto è quello di una luce che agisce sull’ambiente con diversa intensità di riflessione, propagan-dosi sia in modo diretto che indiretto, in un gioco di geome-trie che vengono scomposte, sezionate, intersecate fino a ottenere la forma definitiva.
Sempre dall’edizione collocata alla fine degli anni
Settanta selezionerei la poltrona Le Bambole di Mario Bel-lini, quasi «un organismo vivente» – per usare le parole dello stesso designer – che reinventa il rapporto fra involucro


K 1340 [K 4999]
Seggiolina per asili e scuole Marco Zanuso con Richard Sapper Kartell, 1964
Compasso d’Oro 1964
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Archivio ADM

Grillo
Apparecchio telefonico
Marco Zanuso con Richard Sapper Società Italiana Telecomunicazioni Siemens [Italtel], 1966
Compasso d’Oro 1967
Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata per l’imballaggio
Roberto Sambonet Sambonet, 1957-1966
Compasso d’Oro 1970
Pesciera
chine da calcolo, Olivetti cerca di prolungare la sopravvivenza della meccanica puntando su semplicità, basso costo, affidabilità ma soprattutto sull’innovativo design colorato di Ettore Sottsass. L’oggetto mi pare irrinun-ciabile proprio per questo: perché racconta di come anche gli oggetti possono ritrovar-si – come a volte accade agli esseri umani – un po’ fuori orario, ed essere tuttavia degni di essere ricordati proprio per il destino che
li ha condannati a una rapida obsolescenza	21
17
1957
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Atollo 233/D Lampada da tavolo Vico Magistretti
O-Luce Italia [Oluce], 1977
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

MC 19
Addizionatrice elettrica
Ettore Sottsass con Hans von Klier Olivetti, 1970
Compasso d’Oro 1970
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
e struttura, invitando il corpo a un abbrac-cio tanto avvolgente e accogliente da farne un simbolo epocale di morbidezza, fles-suosità e sensualità; e l’appendiabiti Scian-gai disegnato per Zanotta dal trio De Pas, D’Urbino e Lomazzi: otto listelli di legno a sezione trapezoidale, alti un metro e mezzo, che possono stare chiusi e serrati nelle mani ma che quando si lascia la presa si aprono, proprio come nel gioco da tavolo dal nome omonimo, e miracolosamente rimangono in piedi in un magico equilibrio, grazie a uno snodo in acciaio collocato in posizione non baricentrica che determina la base di appoggio circolare puntellata più ampia rispetto al ventaglio superiore su cui appendere gli abiti. L’estremità superiore dei listelli ha una scavatura nel legno, rea-lizzata con curve e controcurve raffinatis-sime per poter agganciare i vestiti senza deformarli. L’appendiabiti, in genere, è sem-pre stato confinato a un gancio dietro a una porta, o inserito all’interno di un sistema d’arredo. Sciangai si emancipa diventando autonomo e indipendente, un vero prota-gonista nello spazio domestico: per di più è economico, leggero, utilizzabile al momento, facile da imballare e da trasportare, per-fetto insomma per la sensibilità e per le esi-genze degli anni Settanta, ma anche arche-tipico per la forza con cui pensa e rifonda una tipologia. Doveroso poi accogliere nel museo anche la rivista «Modo» di Alessan-dro Mendini, premiata sempre nell’XI edi-

	
23	24
zione. Lontano dal dogmatismo canonico così come dall’ecumenismo di altre espe-rienze editoriali, Mendini fa di «Modo» – fra il 1977 e il 1982, dopo il radical e prima del postmodern – un luogo libero di dibattito e di confronto. «Un sismografo capace di registrare le scosse che subisce la parola
22	progetto», una palestra militante, sperimen-
tale e controcorrente che getta ponti fra le varie culture.
Infine, l’ultimo Compasso d’Oro che accoglierei nel museo prima del limen temporale che ho indicato all’i-nizio è il premio assegnato nel 1981, nella XII edizione, a Riccardo Dalisi per la sua pluriennale ricerca sul tipo della caffettiera. Da sempre tra i più sensibili interpreti delle tra-dizioni cultural-popolari del Meridione d’Italia, Riccardo Dalisi ha condotto una sperimentazione quasi decennale – dal 1979 al 1987 – sul tipo della caffettiera napoletana, rea-lizzando negli anni più di duecento prototipi di latta, tutti funzionanti, prima di arrivare a un prodotto di serie fabbri-cato e messo sul mercato da Alessi nel 1987. La ricerca di Dalisi è stata insieme filologica, ludica e tipologica: decine e decine di modelli, in tutte le forme e dimensioni, spesso a evocare maschere o personaggi della cultura parteno-pea, da Pulcinella a Totò, in un universo di fantasie che ha offerto un indispensabile corredo figurativo al modello in acciaio che alla fine – quasi distillando l’essenza della ricerca stessa – è stato messo in produzione da Alessi. Grande omaggio al rito napoletano del caffè, celebrato in maniera impagabile dall’arte di Eduardo De Filippo, le napoletane di Dalisi non sono solo strampalati e bizzarri oggetti teatranti o evocative presenze di una cultura che si cala negli oggetti del quotidiano, ma indicano anche un preciso e rigoroso metodo di lavoro: quello che pone
il design come atto progettuale conclusivo di una ricerca delle radici folkloriche e popolari di una cultura che molti-plica all’infinito le possibilità, prima di sfociare nella scelta di un modello a suo modo emblematico, paradigmatico e definitivo.
Ho selezionato, in tutto, poco più di una ventina di premi Compasso d’Oro. Quattro lampade (la 559 di Sarfatti e poi Luminator, Eclisse, Atollo), molti oggetti legati alla comu-nicazione (una macchina da scrivere, una da calcolo, un teleindicatore, un telefono, una rivista), molti oggetti per la tavola (un servizio da tavola, una pesciera, una ca#ettiera, uno spremiagrumi), alcuni arredi (sedie, poltrone). Altri cura-tori probabilmente avrebbero fatto scelte diverse. Qualcuno forse avrebbe selezionato un solo Compasso d’Oro, qualcun altro li avrebbe magari selezionati tutti. Quel che conta è che un museo – come dicevo all’inizio – deve svincolarsi dalla logica della contingenza, deve estrarre gli oggetti che acco-glie dalla sfera della cronaca per farli accedere alla sfera della storia. Se non altro, alla sfera della storia del design.
Qualche anno fa, nel catalogo del museo L’innocenza
degli oggetti lo scrittore turco Orhan Pamuk ha redatto un
«manifesto per i musei» in cui – com’è noto – sostiene che rispetto ai grandi musei nazionali, come il Louvre e l’Ermi-tage, è venuto il tempo di privilegiare musei «più piccoli», che raccontino «storie» piuttosto che la «Storia» e che sap-piano – ha concluso lo scrittore premio Nobel – «rivelare l’u-manità degli individui». Ecco: gli oggetti che ho selezionato rivelano tutti – mi sembra di poter dire – l’umanità non solo di chi li ha progettati e realizzati, ma anche di chi li ha usati. Attorno a ognuno di essi pullula insomma una miriade di sto-rie. Le nostre. ‘Storie’ e non ‘Storia’: cioè pluralità di punti di vista, di approcci, di esperienze, senza la pretesa di ricon-durre la complessità a una narrazione unica, inevitabilmente
semplificatoria e riduttiva. Come diceva Alessandro Mendini, un museo serve anche a questo: a rivelarci – a tutti, sia pure in modo diverso per ciascuno – le «cose che siamo».
















Ricerca per la produzione
di una caffettiera napoletana
Riccardo Dalisi Alessi, 1979!1981
Compasso d’Oro 1981
Esemplare prodotto da Alessi nel 1987 Archivio ADM

«Modo» Rivista
Alessandro Mendini
R.D.E. Ricerche Design Editrice, 1977
Compasso d’Oro 1979
«Modo», n. 35, 1980
Copertina Archivio ADM

«Modo» Rivista
Alessandro Mendini
R.D.E. Ricerche Design Editrice, 1977
Compasso d’Oro 1979
«Modo», n. 32, 1980
Copertina Archivio ADM
Imma Forino





Desideri in forma di oggetti
Riflessi “d’Oro” nelle case italiane
d’Oltreatlantico che, oltre alle lusinghe com-merciali, comporta anche acquirenti infor-mati8. Alle nuove esigenze risponde l’im-prenditoria che, un tempo soprattutto a conduzione familiare, si ristruttura in un’in-dustria dal carattere innovativo sul piano della tecnica, dell’invenzione formale, della capacità di captare le domande dei futuri fruitori9. Il virtuoso binomio “arte e industria” vede il coinvolgimento di architetti, grafici, illustratori, artisti, a servizio di una diversa produzione di realtà che dei beni materiali fa il suo vessillo, tanto da irrompere con suc-cesso anche sul mercato europeo10 – prima della guerra irraggiungibile – e offrire alcune interessanti risonanze nelle mostre artisti-che e merceologiche che si tengono negli Stati Uniti.
Da tempo sensibile al good design,
l’industria di questi ultimi rappresenterebbe una concorrenza vistosa, ma nei fatti i suoi prodotti sono economicamente inaccessibili per il consumatore medio oppure non anco-ra distribuiti in Italia. Alla cultura dell’oggetto bello, funzionale e possibilmente economi-co, nel 1950 Edgar Kaufmann dedica peral-tro il Good Design Award, un premio desti-nato a diffondere un’idea di qualità presso il grande pubblico e che può essere consi-derato come un interessante antecedente del Compasso d’Oro. Il curatore della sezio-ne sul Design del Museum of Modern Art di New York propone inoltre una vera rivoluzio-ne del gusto dei suoi contemporanei, grazie
Fondato nel 1954, il Premio Compasso d’Oro narra una sto-ria pienamente italiana. Della nazione intercetta e illumina il fervore creativo, l’innovazione tecnologica, le contraddizioni sociali: nel tempo articola le sue “cartine di tornasole” di una società in evoluzione, in cui gli oggetti premiati manifestano non solo nuovi desideri e relativi modelli di consumo, ma anche interrogativi sul futuro e indispensabili speranze. Un irriducibile ottimismo traina questo mondo di artisti e artefici al lavoro per una società migliore, per un diverso stile di vita, per l’innovazione culturale e tecnologica, per nuovi profitti. Gli oggetti selezionati sintetizzano peraltro i cambiamenti della famiglia italiana e, in particolar modo, il loro riflesso nell’abitazione e nella cultura dell’abitare.
Dopo circa un decennio dalla fine della guerra mon-
diale, dal ritorno dei reduci, dalla formulazione della Repub-blica, dall’erogazione dei contributi economici del Piano Marshall, in Italia si dà avvio al boom, un solare periodo di prosperità, cambiamento, entusiasmo. Il benessere econo-mico, ma anche la rivincita interiore, sembrano alla portata di tutti, sebbene a emergere dalle lacerazioni pregresse sia, almeno all’inizio degli anni Cinquanta, un privilegio limitato solo a una parte della popolazione.
I contadini del Sud Italia, gli emigranti del Centro e del Meridione, la generazione degli scampati alla guerra e di un’acerba gioventù, il ceto piccolo e medio – sopraffatto da privazioni prima e dalla borsa nera dopo – sono ancora in affanno1: conquistare (o riconquistare) un “posto al sole” richiede ingenti sacrifici, abnegazione di sé, a volte abban-dono della terra natìa e introiezione di altre norme sociali. Eppure l’epilogo del Ventennio, la conclusione del conflitto bellico, il rinnovamento politico, le ammalianti chimere con-sumistiche d’Oltreatlantico offrono a tutti il diritto di sognare e di provare a realizzare i propri desideri con una passione
fino ad allora inedita. Un profondo cambiamento strutturale del Paese affianca peraltro le vicende personali: l’Italia tra-dizionalmente rurale inizia a cedere il passo all’industria-lizzazione, si amplia di molto il raggio d’azione della scola-rizzazione, nuove riforme – seppure in parte ancora legate all’eredità fascista – incidono sulla società. Sorretta dalla stabilità demografica e dalla sicurezza economica del dopo-guerra, la famiglia italiana – ancora guidata dalla moraliz-zante egida cattolica2 e dal patriarcale Codice civile (1942)3 – si consolida nell’assetto nucleare(, che, con la sua divisione di genere dei ruoli (il capofamiglia procacciatore di reddito, la moglie-madre rivolta ai compiti di cura in casa), resta quasi immutata fino all’inizio degli anni Settanta).
Superata la fame e integrata la dieta quotidiana con
alimenti un tempo solo vagheggiati – carne rossa, zucche-ro, caffè, burro, dolci6 –, l’attitudine nazionale al risparmio consente di accantonare negli anni piccole cifre da desti-nare alla famiglia: prima gli acquisti per l’abitazione (la lava-biancheria e il frigorifero), il vestiario e alcuni svaghi, poi – soprattutto grazie al sistema della rateizzazione – alcuni simboli del conquistato status sociale, quali la lavastoviglie, la televisione, lo scooter o l’utilitaria; infine la casa, definiti-va legittimazione del raggiunto benessere. Sono prodotti che rappresentano una categoria merceologica «costru-ita socialmente» e assurgono a emblemi della sicurezza familiare, soprattutto del ceto medio che sta riedificando la propria identità rispetto ai precedenti schemi familiari: «non sono semplicemente i successori dei beni durevoli del pas-sato, sono [...] ideati, prodotti e venduti in nome di nuovi valo-ri (la sostituzione del lavoro o il divertimento domestico)»7.
Desiderio e consumo iniziano a diventare termini
inestricabili nell’affacciarsi al mondo delle generazioni del dopoguerra, senz’altro affascinate dal modello consumistico
a mostre ed eventi presso il Merchandise Mart di Chicago e lo stesso museo newyor-kese, coadiuvato da un formidabile team di designer, grafici, allestitori11.
L’accattivante stimolo intellettuale è rilanciato in Italia da Gio Ponti, vulcanico direttore di «Domus», che sulle pagine del-la rivista informa puntualmente di quanto sta accadendo nel mondo, offrendo una deter-
minante pietra di paragone per gli architetti e gli industriali italiani. Ne accompagnano le elettrizzanti visioni le mostre dedicate alle arti decorative e industriali che, dopo l’inau-gurale esposizione di Giuseppe Pagano nel 1940 (VII Trien-nale)12, la Triennale di Milano cadenza con altre modalità interpretative a partire dal 1947 (VIII Triennale)1). Se nel 1951 La forma dell’utile, mostra curata da Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti e Max Huber (IX Triennale), pone l’accen-to sul disegno per l’industria negli Stati Uniti1* e le sue dif-ferenze con le contemporanee produzioni nostrane1+, è con la X Triennale (1954) che in Italia il disegno industriale assu-me definitiva autonomia e riconoscibilità disciplinare, grazie alla cooperazione fra il mondo della creatività e quello della produzione in serie1,.
È in questo movimentato panorama socioculturale
che, a partire dal 1954, il Compasso d’Oro premia l’eccel-lenza italiana nel campo del disegno industriale. Pur con alcune ingiustificate assenze, i prodotti selezionati nelle diverse edizioni mostrano i cambiamenti attraverso i decenni della società italiana, fra aspirazioni e conferme, cogliendone gli aspetti preminenti. Gli arredi e gli oggetti per la casa selezionati sono presenti soprattutto nelle prime edizioni del premio, mentre in quelle successive sembrano cedere maggiormente il passo al più ampio ventaglio dei














1





























1.	9822
Grande vaso in vetro blu-rubino Flavio Poli
Seguso, 1954
Compasso d’Oro 1954 Studio del prospetto del vaso modello 9818
Acquerello, matita e china su cartoncino (49,5 × 34,3 cm)
© Fondazione Giorgio Cini, Istituto
di Storia dell’Arte, Centro Studi Vetro, Venezia























































3

beni che toccano tutta la sfera umana: dal tempo libero al lavoro, dallo sport all’abbigliamento, dall’industria pesante alla grafica.
Fra la metà degli anni Cinquanta e quella dei Ses-santa, la famiglia italiana trascorre ancora del tempo insieme a casa propria: il salotto si affranca dal riserbo dei decenni precedenti, quale stanza aperta solo in rare circostanze17, trasformandosi in soggiorno giornaliero per riunirsi, guar-dare i programmi televisivi (il televisore Doney18 di Zanuso è premiato nel 1962), mangiare in compagnia intorno al desco (tavolo A-A di Salvatore Alberio; Tavolo da pranzo, gioco e studio di Mario Bellini), comodamente seduti (sedia in fras-sino scomponibile di Carlo De Carli; sedia Luisa di Franco Albini) e attorniati da pregevoli vetri (grande vaso in vetro blu-rubino di Flavio Poli; vasi di Vinicio Vianello).
Se l’ambiente del living quotidiano si definisce attra-
verso arredi e complementi dalle linee semplici quanto eleganti19, è però la cucina a rappresentare quel sogno di modernità che, attraversando l’Oceano Atlantico, si mate-rializza anche in Italia grazie alle prime sperimentazioni sull’ergonomico standard e la componibilità degli elementi (cucina di Augusto Magnaghi), in parte riecheggiando le atti-dabili soluzioni “all’americana” ovvero l’adozione del sistema basi-pensili e del piano di lavoro continuo e, in un secondo momento, l’integrazione degli elettrodomestici negli arredi.
Il comparto industriale non si occupa, del resto, solo dei mobili da cucina e delle sue attrezzature tecniche, sem-pre più compatte (cucina a gas Rex 700 di Servizio Studio e Progetti Rex), ma dedica altrettanta attenzione agli stru-menti di lavoro (utensili in acciaio inossidabile di Massimo e Adriano Lagostina; spremilimoni KS 1481 e scolapiatti KS 1171/2 di Colombini), così come agli oggetti (thermos por-taghiaccio 510 di Bruno Munari) e alle stoviglie da tavola
2
(Colonna di Giovanni Gariboldi; vassoi in acciaio inossidabile di Roberto Sambonet; Compact di Massimo Vignelli).
I materiali di sintesi – laminati plastici, melamina, moplen – colorano l’ambiente e gli oggetti, alternandosi o sostituendosi a quelli più tradizionali come il legno e il marmo. In tutta la casa lo studio dell’illuminazione artificiale rive-ste un’importanza primaria nella ricerca di nuove soluzioni, dalla luce concentrata a quella diffusa o variamente rego-labile20, che accantonino cioè il tradizionale punto luce cen-trale. Le proposte di Gino Sarfatti e di Achille e Pier Giacomo Castiglioni delineano un insieme di apparecchi adattabili alle diverse occasioni, mentre fuori la luce naturale giunge al crepuscolo. La variabile temporale inizia, d’altra parte, a essere pervasivamente scandita nella vita quotidiana: la metrica “lavoro-tempo libero” entra nelle case degli italiani sotto forma di orologi da tavola (Cifra 5 di Nani e Gino Valle; Static di Richard Sapper; Sfericlock di Rodolfo Bonetto), che indicano con grande visibilità – e un sonoro, singolo ‘tac’ – il trascorrere dei minuti.






2.	683
Sedia in frassino scomponibile Carlo De Carli
Figli di Amedeo Cassina [Cassina], 1954
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro, Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Utensili da cucina in confezione dono
Massimo e Adriano Lagostina,
Ing. Emilio Lagostina [Lagostina], 1955
Compasso d’Oro 1956 Archivio ADM

































































4
All’interno della famiglia il ruolo della donna quale
Eclisse di Vico Magistretti) –, dall’altro nuovi assetti sociali si stanno configurando anche grazie agli echi contestatari provenienti da Berkeley, poi, quattro anni dopo, da Parigi, e dalla second wave femminista. In Italia, come in altri Paesi occidentali, la famiglia è ora vista soprattutto come un “campo di battaglia”, in cui le rivendicazioni dei gio-vani e delle donne iniziano a disarmare ruoli consolidati da tempo. Fuori dal nucleo fami-liare, se i primi lottano per un’istruzione diversa e una visibile voce politica in con-flitti sovente condotti insieme agli operai, le seconde sono ormai impegnate in una fati-cosa “doppia presenza” nell’ambito dome-stico e nel lavoro (mal) remunerato fuori casa27. Reclamano riconoscibilità quali lavo-ratrici e soggetti politici, combattendo per una legislazione più equa e per nuovi diritti, tardivamente riconosciuti rispetto al resto degli Stati occidentali28.
Rispetto a una modalità esistenziale
che considera prioritaria la vita “in pubblico”, spesa fra incontri, discussioni, happening e sedute di autocoscienza, emerge un modo diverso di abitare lo spazio domestico, tra-sformabile e adattabile a seconda delle esi-genze e dei momenti della giornata. La sud-divisione in stanze e corridoio inizia a essere sostituita da ambienti aperti e polifunzionali: la cucina confluisce nel soggiorno, lo studio nella camera da letto, si può conversare e mangiare ovunque, anche seduti sul pavi-mento (meglio sulla moquette). Gli arredi riflettono la libertà d’azione degli abitanti: poltrone e divani sviluppati come morbidi cuscini (Sacco di Piero Gatti, Cesare Paolini e Franco Teodoro; Soriana di Afra e Tobia
Scarpa; Maralunga 675 di Vico Magistretti; La famiglia degli


5
scorre senza impedimenti in verticale, illuminando pun-tualmente in alto, in basso, a mezz’aria. O altrimenti la luce rimanda a bramate fughe polinesiane (Atollo 233/D di Vico Magistretti), per la verità già accessibili da un decennio al turismo di massa!".
«casalinga a tempo pieno»21 è confermato dalle macchine da cucire Mirella di Marco Zanuso, BU e 1102 di Marcello Nizzoli. Dal modello più semplice a quelli automatici, si avva-lora il concetto della moderna fattrice, che cuce gli abiti per sé e per i figli o riutilizza gli scampoli di stoffa per le esi-genze familiari secondo quell’attitudine al riuso derivata dal recente passato22. Le sue faccende domestiche sono ora alleviate dagli strumenti time-saving2$, a cui il Compasso d’Oro dà rilievo in termini di adesione all’efficienza statu-nitense, come la spazzola elettrica aspirapolvere Elchim di Giuseppe de Goetzen e la lavabiancheria Castalia24; ma anche il banale secchio per lavare i pavimenti assurge a stru-mentazione tecnica, quale il KS 114625 di Gino Colombini o quello ‘conico graduato con becco’ di Roberto Menghi.
In questo universo saldamente animato dalle figure
adulte e dalle loro necessità, spicca per ironica dissonanza la dedica di Bruno Munari ai bambini, dei quali l’autore coglie con consueta premonizione le potenzialità creative attra-verso un giocattolo snodabile in gommapiuma armata con filo d’acciaio, la scimmietta Zizì.
Nell’anno 1964 l’ascesa economica del Paese rag-giunge il suo culmine, generando «una rottura epocale con il passato: nel modo di produrre e di consumare, di pensare e di sognare, di vivere il presente e di progettare il futuro»26. La corsa al benessere collima con una diversa società: se da un lato il primo allunaggio di un essere umano (1969) fa sperare in altri mondi abitabili – preannunciato secondo una nuova estetica perfino negli oggetti domestici (lampada
Strips di Cini Boeri) sostituiscono bergères e rigidi canapè.
Emblema di questo vivere senza costrizioni sono le indimenticabili foto pubblicitarie di un giovane Oliviero Toscani che ritraggono Donna Jordan – già famosa disco model, nonché fra le muse più amate da Antonio Lopez e Andy Warhol – stesa in pose stravaganti, a seno nudo e tac-chi alti, sul divano della serie Le Bambole di Mario Bellini. Le immagini rimandano all’idea di una donna così “liberata” da poter ammiccare ironicamente al pubblico, forte della pro-pria indipendenza e di un corpo fuori dai canoni di bellezza fino ad allora propugnati in Italia dai media e dall’opinione comune, tanto da rappresentare la maggiore trasgressività proprio attraverso la sua autoaffermazione (e poco importa che sia per un’immagine pubblicitaria, che fa peraltro il giro del mondo).
Se nella camera dei figli il letto può diventare un ver-
satile attrezzo per giocare e arrampicarsi, liberandone le energie sottomesse dai sistemi educativi dei decenni pre-cedenti (Abitacolo di Bruno Munari), ancora più eversiva è la proposta di una camera da letto con tavolo (Occultamento29) di Ugo la Pietra, che oltre a mettere in discussione le facce interne dell’invaso architettonico, cartesianamente giustap-poste, rielabora l’idea di Existenzminimum con attrezzature estraibili dal pavimento. In questa casa sensibile ai cambia-menti, anche il progetto della luce diventa polivalente: Spider di Joe Colombo è un apparecchio illuminante che si presta a essere da tavola, da parete, da soffitto attraverso le varia-zioni del sostegno, mentre Parentesi di Achille Castiglioni
Il sogno anticonformista rappresentato dall’envi-ronment domestico dei pieni anni Sessanta si interrompe bruscamente alla soglia dei Settanta davanti a due tragici eventi, che preannunciano tempi opachi per il Paese e dichia-rano l’illusorietà di un “miracolo economico” che sembrava senza fine. L’eccidio di piazza Fontana a Milano (1969) inau-gura la drammatica epoca del terrorismo: «una guerra san-guinosa, con centinaia di feriti e di morti, bersagli non anonimi come quelli lasciati sul terreno dalle bombe degli stragisti» durante gli “anni di piombo”!#. La crisi energetica del 1973, che coinvolge in pieno l’Italia oltre che l’Europa e il Giappone, si accompagna alla prima, dura recessione dopo anni sereni, con la contrazione di quasi tutti i settori produttivi, il ricorso ai licenziamenti e alla cassa integrazione. Un clima di pesan-tezza e sfiducia, nelle istituzioni politiche come in quelle finan-ziarie, si propaga nel Paese per tutti gli anni Settanta e oltre.
La reazione al terribile periodo è l’evidente coltiva-
zione dell’individualismo così come un lento riflusso nel pri-vato, come ampiamente propagandato dalla pubblicità del momento, che: «Da un lato propone l’immagine di una nuova corsa al benessere, a opera di un consumatore sempre più edonista, dall’altro produce un persuasivo modello di inti-mità familiare»!$. Nello spazio domestico si riflettono visioni estetiche diverse, che per lo più coesistono in un eclettico panorama: da una parte accensione di colori o ridondanza di forme postmoderniste (il servizio da tè e ca%è Tea and Coffee Piazza di Richard Meier), dall’altra ricerca di severi-tà minimale, che si esprime soprattutto nel nascondimento



































Soriana
Serie di imbottiti Afra e Tobia Scarpa Cassina, 1970
Compasso d’Oro 1970 Archivio ADM

La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti
Cini Boeri con Laura Griziotti Arflex, 1972
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

6



































Sisamo
Sistema di armadiature Studio Kairos
B&B Italia, 1983
Compasso d’Oro 1984 Disegno, prospetto e sezioni con particolari costruttivi Matita colorata e china su carta (109,1 × 40,8 cm)
© Archivio Studio Kairos

8


7
di funzioni in elementi ieraticamente stereometrici (armadi Sisamo di Studio Kairos; elettrodomestici OSA33 di Makio Hasuike; madia Sheraton di Lodovico Acerbis e Giotto Stoppino). Infine, ma più sottotraccia, appare la riscoperta di arcadiche armonie formali (Ricerca per la produzione di una caffettiera napoletana di Riccardo Dalisi), che però sembra poco accordarsi con le esigenze della produzione in serie.
La casa accoglie ormai persone che, unite da legami familiari o amicali, lì si incontrano per alcune ore o stanno per proprio conto, condividendo esperienze o ritagliandosi momenti di intimità.
Se si sta seduti compostamente in soggiorno – pur allungando le gambe su un’estensione del divano (Sity di Antonio Citterio) e orientando al meglio la calotta metallica della lampada Tolomeo di Michele De Lucchi e Giancarlo Fassina per leggere una rivista o un settimanale, magari isolandosi grazie al paravento Cartoons di Luigi Baroli –, il connubio fra soddisfazioni epicuree e apparenza rigorista si ritrova soprattutto nella mixité di gusti e di forme fra i com-mensali intorno alla tavola, magari seduti sulle sedie Delfina o Tonietta di Enzo Mari.
Fra gli anni Ottanta e Novanta, gli italiani non perdono infatti il piacere della convivialità, a casa o al ristorante, e alla proposta di raffinate pietanze che occhieggiano alla nouvelle cuisine – il risotto “d’oro”34 di Gualtiero Marchesi è splendore per la vista e per il palato – e alla scelta di vini prelibati fanno da eco le accurate apparecchiature, fra cui primeggia la posateria35. Viene premiata in diverse edizioni del Compasso d’Oro, a sottolineare l’eleganza della prensilità umana e la sua estensione in tali object-type, ma soprattutto la sosti-tuzione sulle tavole nostrane dell’argenteria, ereditata o un tempo solo agognata, in favore della funzionalità dell’acciaio inossidabile, lavabile in lavastoviglie al contrario della prima.
9
A questa praticità, ormai indispensabile alla superwo-man italiana36 – una «supermamma giocoliera, che tiene insieme tutto, figli e lavoro, solo con le sue forze (ed è sem-pre a rischio di essere considerata egoista, narcisista)»37 –, nuovi strumenti time-saving vengono incontro come il Bidone lavatutto di Francesco Trabucco e Marcello Vecchi o la luci-dalavapavimenti FB 33 di Gianni Arduini, Lorenzo Bonfanti e Gianfranco Salvemini. Persino bere un caffè a casa propria diventa un esercizio d’efficienza (macchina da espresso con macinacaffè Cobàn di Richard Sapper), ormai del tutto imme-mori della quieta dolcezza dell’attesa di una “napoletana”, descritta da Eduardo De Filippo come una di quelle abitudini che «sono una poesia della vita; perché, oltre a farvi occu-pare il tempo, vi danno pure una certa serenità di spirito»3(.
La sfida domotica celebra l’inizio del nuovo secolo
negli appartamenti nazionali. Presente in Italia come ricerca tecnologica sin dagli anni Ottanta39, nel 2000 si realizza attra-verso forme silenti (sistema My Home di Direzione Sviluppo Prodotti BTicino). È forse la prima evocazione di quell’aspi-razione all’immaterialità che, poi palesatasi nella contempo-raneità mediante il wireless e il controllo indiretto degli “info-domestici”40, compare già come sintesi estetica in diversi arredi e oggetti per la casa premiati dal Compasso d’Oro.
Leggerezza (Teak Table di Alberto Meda; tavoli Nuur di Simon Pengelly; porta L 16 di Lissoni Associati), sottigliezza (tavolo Venticinque di Fattorini+Rizzini+Partners; rubinetto 5MM di Giampiero Castagnoli, Marco Fagioli ed Emanuel Gargano; lampada Discovery di Ernesto Gismondi; lam-pada Arrangements di Michael Anastassiades), colorata trasparenza (spremiagrumi LaTina di Lorenzo Gecchelin), luminoso riflesso (lampada Hope di Francisco Gomez Paz e Paolo Rizzatto) – fino a giungere all’astrazione (piano di cottura aspirante NikolaTesla di Fabrizio Crisà) o all’estrema

sottrazione (lampada a so%tto Nulla di Davide Groppi) – informano l’arredamento di un luogo ormai reso fluido dalle esistenze stesse dei suoi abitanti.
Sebbene tutti gli spazi domestici siano ormai poco precondizionati dalla monofunzionalità – si dorme sul divano, si lavora stesi sul letto, si legge in bagno –, nella casa la cucina assurge ad ambiente prioritario e polivalente, dove – oltre a cucinare (talvolta) e a mangiare (spesso cibi pronti oppure ordinati tramite il food delivery) – si legge, si studia, si lavora, si ricevono gli amici, si ripara la bicicletta, si con-sulta il web. A essa si riservano in genere più spazio e mag-giori risorse economiche in termini di arredamento, attrez-zature e utensili (sistema per sottovuoto Takaje Vacuum Seal di Adriano Design; mezzaluna multiuso Shy di Paolo Metaldi). Questo ambiente di passaggio e, al tempo stesso, di stasi è infatti assurto al ruolo di “ribalta”&' nella rappresenta-zione sociale della vita quotidiana della famiglia “caleido-scopica”, ormai sostituitasi anche in Italia a quella nucleare:
«Apparentemente gli ingredienti/tessere sono sempre gli
stessi – rapporti tra i sessi, rapporti tra le generazioni, filia-zione, scambi economici, norme – ma si combinano in modi e con significati diversi a seconda del contesto»&(. Tale fami-glia non si identifica più tanto con la casa quale topos esi-stenziale, quanto come prospettiva situazionale: l’ambiente domestico è cioè il simbolico sfondo di disegni a)ettivi e sociali, che si strutturano e si modificano nel tempo, vin-colato dai ritmi e dagli orari delle attività extradomestiche (lavoro, scuola, u%ci, negozi)&*. L’abitazione, peraltro, non è più un indice di stabilità o di appartenenza, perché le esi-stenze umane sono sempre più in movimento – per lavoro, studio e altre ragioni – così come sono modificati i rapporti di intimità e di solidarietà fra le persone, non necessaria-mente connessi alla coppia o ai familiari.
10

































Rex 700
Cucina a gas
Servizio Studio e Progetti Rex
Industrie Antonio Zanussi !Zanussi", 1962
Compasso d’Oro 1962 Archivio ADM

8$9.  1002
Macchina per cucire superautomatica Marco Zanuso
Fratelli Borletti, 1956
Compasso d’Oro 1956
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

OSA
Sistema di cucine Makio Hasuike
Merloni [Ariston], 1977$1978
Compasso d’Oro 1979
Poster illustrativo di una serie di componenti del sistema Archivio Makio Hasuike & Co.


11	12






































Se questo delineato è il recente paesaggio socio-do-
NOTE

G. Crainz, Storia del miracolo italiano. Culture, identità, trasformazioni fra gli anni Cinquanta e Sessanta (1996), Roma, Donzelli, 2005, p. 88.
P. Ginsborg, Storia d’Italia, dal dopoguerra a oggi. Società e politica 1943-1988, Torino, Einaudi, 1989,
p. 236.
Secondo il Codice civile italiano (R.D. n. 262 del 26 marzo 1942) nell’«istituto politico e sociale» della famiglia, cioè i diritti e doveri che nascono dal matrimonio, la
moglie è subordinata al marito nei rapporti personali e patrimoniali e vi è un trattamento impari fra i figli naturali e i nati al di fuori dell’unione legalizzata.
La famiglia nucleare non include i nonni e i figli sposati, come di norma avveniva nel secolo precedente.
A. Janssens, Economic Transformation, Women’s Work and Family Life, in The History of European Family. 3. Family Life in the Twentieth Century, a cura di M. Barbagli e D.I. Kertzer, New Haven, Yale U.P., 2003 (trad. it.
Trasformazione economica, lavoro delle donne e vita familiare, in Iid., Storia della famiglia in Europa. Il Novecento, Roma-Bari, Laterza, 2005, p. 123).
V. Zamagni, L’evoluzione dei consumi fra tradizione e innovazione, in Storia d’Italia. Annali 13. L’alimentazione, a cura di A. Capatti, A. De Bernardi e
A. Varni, Torino, Einaudi, 1998, p. 191.
E. Scarpellini, L’Italia dei consumi. Dalla Belle Époque al nuovo millennio, Roma-Bari, Laterza, 2008, p. 154.
Sul  modello di consumo degli Stati Uniti e la sua influenza in Europa e  in Italia si rimanda a V. De Grazia, Irresistible Empire. America’s Advance through  Twentieth-Century Europe, Cambridge (MA), Harvard U.P., 2005 (trad. it. L’impero irresistibile. La società dei consumi
americana alla conquista del mondo, Torino, Einaudi, 2006).
Sulla capacità dell’industria italiana di determinare le linee di tendenza si legga R. De Fusco, Storia del design, Roma-Bari, Laterza, 1985,
pp. 268-269.


Sebbene incentrata sul programma abitativo del QT8 (Quartiere Triennale Ottava), supportato
dal Ministero dei lavori pubblici, nella VIII Triennale non mancano mostre relative all’arredamento e ai complementi d’arredo (Mobili singoli suddivisi per funzione; Mobili singoli composti in gruppi; Oggetti per la casa). Cfr. E.N. Rogers, Esperienza dell’ottava Triennale, «Domus»,
1947, fasc. 221, pp. 1-4, che di quelle esposizioni sottolinea l’importanza di mostrare comparativamente oggetti che sottolineino insieme
“forma” e “utilità”, al di là delle singole tipologie merceologiche (p. 3).
La mostra prende le mosse da alcune esposizioni tenute al MoMA quali Useful Household Objects under
$ 5.00 (1938), Useful Objects Under Ten Dollars (1940), Useful Obiects in Wartime (1942) e le sei edizioni
di Useful Objects (dal 1945 al 1950).
Cfr. A. Rosselli, Disegno per l’industria, «Domus», 1951,
fasc. 264-265, p. 80.
Mostra dell’industrial design, cura e allestimento di Achille e Pier Giacomo Castiglioni, Roberto Menghi, Augusto Morello, Marcello
Nizzoli, Michele Provinciali e Alberto Rosselli.
Sull’uso del salotto per lo più chiuso, a meno di poche occasioni, si rimanda a M. Salvati, L’inutile salotto. L’abitazione piccolo-borghese nell’Italia fascista, Torino, Bollati Boringhieri, 1993.
Con Richard Sapper (Brion Vega).
F. Bulegato, E. Dellapiana, Il design degli architetti italiani 1920-2000, Milano, Electa, 2014, pp. 16-17.
Sul progetto italiano dell’illuminazione si rimanda ad A. Bassi, La luce italiana. Design delle lampade 1945- 2000,
Milano, Electa, 2003.
C. Saraceno, La famiglia. I paradossi della costruzione del privato, in La vita privata, V. Il Novecento, a cura di P. Ariès e G. Duby, Roma-Bari, Laterza, 1988, p. 43.
In Italia la “moda pronta” compare all’inizio degli anni Settanta.
L’invenzione del prêt-à-porter è in genere attribuita a Walter Albini,


d’Oro 1979 (Premio a ricerche di design primario e di promozione del design).
G. Rocca, Dal prototurismo al turismo globale. Momenti, percorsi di ricerca, casi di studio, Torino, Giappichelli, 2013, p. 85.
S. Colarizi, Novecento d’Europa. L’illusione, l’odio, la speranza, l’incertezza (2015), Roma-Bari,
Laterza, 2017, p. 385.
E. Asquer, Casa e spazi domestici, in Storia d’Italia. Annali 27. I consumi, a cura di S. Cavazza e E. Scarpellini, Torino, Einaudi, 2018, p. 173.
Nel sistema per la cucina coesistono sia la tipologia a monoblocco sia a penisola, grazie all’unificazione delle dimensioni
e all’organizzazione di elementi e strutture.
La nota ricetta Riso, oro e zafferano è servita per la prima volta dallo chef nel 1981, nel suo ristorante in via Bonvesin de la Riva a Milano.
Servizi di posate Dry, Alessi, di Achille Castiglioni, Compasso d’Oro 1984; Nuovo Milano, Alessi, di Ettore Sottsass, Compasso d’Oro 1989; Hannah, Sambonet, di Anna Castelli Ferrieri, Compasso d’Oro 1994.
L’espressione è coniata dalla giornalista inglese Shirley Conran (Superwoman. Everywoman’s Book of Household Management,
London, Sidwick & Jackson, 1975) in riferimento alle professioniste che, pur odiando svolgere le faccende domestiche, sono comunque costrette a occuparsene perché
non ricevono alcun aiuto dai familiari.
C. Saraceno, L’equivoco della famiglia, Roma-Bari, Laterza, 2017,
p. 40.
E. De Filippo, Questi fantasmi! (1945), in Cantata dei giorni dispari, I, Torino, Einaudi, 1971, pp. 127-128. La scena si può rivedere nell’edizione televisiva del 1962, diretta e interpretata
dallo stesso drammaturgo. Sul suo significato simbolico in riferimento alla famiglia cfr. D. Fischer, Il teatro di Eduardo De Filippo. La crisi
della famiglia patriarcale, London, Legenda, 2007, pp. 101-102.
Ugo La Pietra ne anticipa le









































Arrangements Apparecchi di illuminazione Micheal Anastassiades Flos, 2018
Compasso d’Oro 2020
Foto: Santi Caleca / Archivio Flos

Tolomeo
Serie di lampade
Michele De Lucchi, Giancarlo Fassina Artemide, 1987
Compasso d’Oro 1989 Archivio ADM
mestico, in meno di due anni la pandemia da Covid-19 e le
sue molteplici trasformazioni ancora in corso ne hanno sconvolto ogni assioma. Il concetto strutturale di casa quale rifugio è in parte venuto meno (numerosi i focolai di infe-zione propagatisi fra conviventi nella medesima abitazione), le norme sanitarie hanno imposto nuove regole di coabita-zione e durante i periodi di confinamento fisico gli ambienti dell’edilizia corrente italiana si sono rivelati per lo più inade-guati alla forzata convivenza così come allo svolgimento del lavoro o dello studio da remoto, specie se le superfici abita-tive sono ridotte o gli spazi del tutto aperti. Sebbene i vaccini abbiano limitato l’emergenza sanitaria, sembra impensabile tornare a progettare e a vivere l’ambiente domestico come accadeva solo qualche anno fa. La contaminazione virale, ancora viva per le rinnovate varianti, e la percezione del peri-colo che il mondo ha subìto hanno infatti stabilito dei nuovi confini, reali e metaforici, ma anche delle altre regole di pro-getto e di condotta, dentro e fuori l’ambiente domestico.
Eppure è proprio attraverso la configurazione della
casa che si potrà iniziare a regolare il comportamento di un determinato gruppo umano, per salvaguardarne l’incolumi-tà o per adoperarsi in caso di malattia44. Là dove non sarà possibile intervenire architettonicamente nella modifica-zione o nella divisione degli spazi e nella sanificazione a pri-ori degli ambienti, l’industria italiana potrà fornire risposte in termini di prodotti per tutti, flessibili e adattabili, in qualità sia di nuovi arredi (pareti divisorie smontabili, lampade sani-ficanti, “bolle” o letti protettivi per i contagiati) sia di oggetti (elettrodomestici per l’igienizzazione profonda, erogatori d’ossigeno a dimensione domestica). Al Compasso d’Oro toccherà tracciare questa nuova sfida del futuro, non solo nazionale, ma planetaria.
In particolare per il settore degli elettrodomestici (“i bianchi”) di gamma media. Cfr. E. Asquer, La rivoluzione candida. Storia sociale della lavatrice in Italia (1945-1970), Roma, Carocci, 2007, p. 15;
T. Faravelli Giacobone, P. Guidi,
A. Pansera, Dalla casa elettrica alla casa elettronica. Storia e significati degli elettrodomestici, Milano, Arcadia, 1989, pp. 50-69.
Il tema del good design è in parte anticipato nel 1947 dalla mostra Good Design Is Your Business all’Albright Art Gallery di Buffalo e nelle due edizioni (1946 e 1947)
della mostra Useful Objects for the Home all’Akron Art Institute di Akron (Ohio). Dal 1950 al 1955 le mostre Good Design sono allestite al Merchandise Mart di Chicago e poi al Museum of Modern Art (MoMA)
di New York. Ogni esposizione è allestita da diversi autori che affiancano Kaufmann, curatore della sezione Design del museo
dal 1946: Charles e Ray Eames con Alexander Girard e Meyric Rogers (MoMA 22.11.1950-28.01.1951), Finn
Juhl (MoMA 27.11.1951-27.01.1952),
Paul Rudolph (MoMA 23.09-30.11.1952) e ancora Girard (MoMA 22.09-29.11.1953 e MoMA 08.02-
20.03.1955; quest’ultima mostra ha un carattere commemorativo delle esposizioni precedenti). Cfr.
A.J. Pulos, The American Design Adventure, 1940-1975, Cambridge (MA)-London, MIT Press, 1988,
pp. 110-121.
La Mostra internazionale della produzione in serie presenta alcuni prodotti delle industrie italiane, ma soprattutto propone al pubblico il concetto di “standard”. Cfr. A. Bassi, La “Mostra internazionale della produzione in serie” di Giuseppe Pagano (VII Triennale, 1940). Contesto e preparazione della prima esposizione di design in Italia, «AIS/ Design: Storia e Ricerche», 2014,
pp. 8-11 (articolo disponibile su aisdesign.org).
che nel 1971 disegna la Collezione Unitaria per cinque differenti case di moda, proponendo un’unica visione del gusto e facendola sfilare a Milano.
Negli Stati Uniti, a partire dagli anni Venti del Novecento, gli strumenti time-saving sono riferiti alla cucina e alla pulizia della casa, mentre i time-using individuano radio e televisione.
Il design è firmato dagli uffici di progettazione del Dipartimento Elettrotermodinamici della Divisione Beni di Consumo con la direzione di Franco Maggioni (C.G.E. Compagnia Generale di Elettricità), Compasso
d’Oro 1960.
Dello stesso autore e del medesimo produttore è premiata nel 1957 anche la tinozza per lavare la biancheria KS 1065.
G. Crainz, Storia della Repubblica. L’Italia dalla Liberazione ad oggi, Roma, Donzelli, 2016, p. 80.
In Italia il concetto di “doppia presenza” è introdotto da L. Balbo, La doppia presenza, «Inchiesta»,
VIII, 1978, fasc. 32, pp. 3-6, e
dalle ricerche del Griff (Gruppo di ricerca sulla famiglia e la
condizione femminile), costituitosi informalmente nel 1973 e poi, negli anni Ottanta, come centro di ricerca presso l’Università degli Studi di Milano. Il lavoro non retribuito
della casalinga della classe operaia è evidenziato da M. Dalla Costa, Potere femminile e sovversione sociale, Venezia, Marsilio, 1977,
pp. 50-53.
Il divorzio è liberalizzato nel 1970, mentre il nuovo Codice di famiglia, che stabilisce l’eguaglianza fra
i coniugi e la «responsabilità genitoriale», entra in vigore nel 1975. Di due anni dopo è la legge sulla parità di trattamento sul lavoro, mentre nel 1978 viene liberalizzata l’interruzione volontaria della gravidanza.
Proposta per le case Gescal (Arosio Giacobbe e figli, Fratelli Viscardi), Premio Lissone 1974 e Compasso
promesse e ne immagina gli esiti già nel 1972 con l’allestimento La cellula abitativa/La casa telematica al Museum of Modern Art di New York e nella successiva esposizione, con Gianfranco Bettetini e Aldo Grasso, La Casa Telematica (1983) alla LXI Fiera di Milano.
L’espressione è in M. Vitta, Dell’abitare. Corpi spazi oggetti immagini, Torino, Einaudi, 2008, p. 241.
Cfr. E. Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life, Doubleday, Garden City (N.Y.), 1959 (trad.
it. La vita quotidiana come rappresentazione, Bologna, il Mulino, 1969, pp. 133-134).
C. Saraceno, Coppie e famiglie.
Non è questione di natura, Milano, Feltrinelli, 2016, p. 31.
G. Mandich, M. Rampazi, Domesticità e addomesticamento. La costruzione della sfera domestica nella vita quotidiana, «Sociologia@ DREs. Quaderni di Ricerca», 2009, fasc. 1, p. 6.
Cfr. M. Douglas, Purity and Danger. An Analysis of Concepts of Pollution and Taboo, London, Routledge and Kegan Paul, 1966 (trad. it. Purezza
e pericolo. Un’analisi dei concetti di contaminazione e tabù, Bologna, il Mulino, 1993).
Alberto Bassi






Luci dell’oro















Le lampade e il loro tempo
Gli apparecchi e i sistemi di illuminazione che hanno rice-vuto nel corso dei decenni il Compasso d’Oro delineano una significativa panoramica del design in Italia: dei progettisti, delle imprese, dell’evoluzione delle idee e dei valori in rela-zione alle differenti condizioni e ai diversi contesti econo-mici, sociotecnici e culturali che hanno segnato la storia del progetto, della produzione e della società. L’illuminazione è un settore particolare, segnato da forti elementi identi-tari1. Soprattutto in Italia, la sua matrice storica deriva da almeno due filoni di produzione: quello del vetro, artigianale e/o industriale, e quello della piccola lavorazione meccani-co-metallurgica, di volta in volta sviluppati autonomamente o posti in dialogo. Tali origini hanno condizionato (e condi-zionano) e hanno condotto – analogamente, ma in maniera ancora più specifica, a molte realtà aziendali fra le PMI o le produzioni artigianali del design italiano – alla scelta/neces-sità di una ridotta dimensione d’impresa, al dialogo serrato dell’innovazione nelle tecnologie, nei materiali e nei sistemi di produzione meccanizzati e automatizzati con il “saper fare” realizzativo di matrice artigiana, all’elevata capacità di spe-rimentare, alla flessibilità produttiva e alla specializzazione attorno a piccole serie realizzative, di frequente variate2.
Un’altra peculiarità delle lampade, perfettamente
declinata nel nostrano sistema produttivo-progettuale, è costituita dall’essere luogo privilegiato di sperimentazione, confronto e declinazione di artefatti che vivono dell’obbligata componente di innovazione tecnica (dalla sorgente alle tec-nologie di controllo luminoso, dai materiali ai modi di intera-zione con l’oggetto) e dell’altrettanto necessaria dimensione “estetica”, intesa come capacità di interpretare e intercettare una sensibilità condivisa di cultura formale, di valori simbo-lici e d’immaginario, di corrispondenza a una funzionalità
tecnico-materica-prestazionale. Le lampade provano in sostanza a essere assieme tecnologiche e “domestiche”, cioè coerenti con l’habitus di chi le utilizza e vive.
Il sistema del design dell’illuminazione in Italia si è storicamente sviluppato all’interno di queste condizioni iden-titarie di laboratorio qualitativo di ricerca e progetto e al con-tempo di «fabbrica dei sogni», per dirla con Alberto Alessi, di piccole-medie serie e realizzazioni su misura. A queste hanno fatto certo eccezione limitati exploit produttivi e di notorietà di alcuni modelli, approdati a una dimensione glo-bale, come almeno una coppia di lampade Artemide, i clas-sici Flos o gli apparecchi tecnici iGuzzini. In sostanza, è solo con l’avvento del nuovo millennio che il design delle lam-pade si è confrontato con radicali trasformazioni e cambi di paradigma. Ad esempio il passaggio epocale dal capitalismo familiare e product based, tipicamente nostrano, a quello finanziario; la transizione dalla dimensione di laboratorio di innovazione o sperimentazione permanente al servizio dei designer di tutto il mondo verso la ricerca di una nuova iden-tità fra globale e locale; il dialogo con la rivoluzione digitale o con l’emergenza di nuovi sistemi valoriali, comportamenti e scelte di vita delle persone3. Una rilevante mutazione, in parte già avviata ma con ancora larghi margini di rinnovata progettualità e progettabilità imprenditoriale, della cultura del design, del sistema complessivo distribuzione-comuni-cazione-consumo, degli strumenti di “mediazione” (nuovi e vecchi media, musei, fiere, eventi, ecc.).
Se questo è, almeno in parte, l’orizzonte contempo-
raneo con cui confrontarsi, la ricognizione delle vicende del Compasso d’Oro – non diversamente da quanto esposto al museo del premio, attraverso l’esplicito ed esplicativo artifi-cio narrativo della ricostruzione integrale e integrata del pro-cesso del design – può aiutare a leggere appropriatamente
1


le radici della cultura d’impresa e progetto nel nostro Paese, la loro dialettica nei decenni, le sfide contemporanee.

Questioni di metodo
Le scelte e i criteri di selezione e valutazione espliciti/impli-citi, che riguardino un premio o, più in generale, la ricostru-zione operata dalla storia e dalla critica, si confrontano con il duplice versante della ricerca, un po’ mitica, dell’inequivo-cabile assoluto – l’Opera, l’Icona o, più appropriatamente, nella logica kubleriana di riferimento alla cultura materiale, l’Oggetto-primo/archetipo – e delle logiche transeunti col-legate a una determinata fase storica4. Le lampade premiate con il Compasso d’Oro permettono di leggere entrambe le direzioni, con due obbligate precisazioni.
La prima (che vale per i concorsi ma talvolta anche per l’indagine scientifica) riguarda l’incidenza, da una parte, di metodi e criteri valoriali che si determinano – certo non solo – in relazione a uno specifico momento storico; dall’al-tra, delle condizioni dell’umano operare, dei suoi limiti e delle sue virtù. Rispetto a questo, vale la pena di richiamare almeno alcune questioni metodologiche dalle evidenti rica-dute nella lettura degli esiti del premio. Larga parte sia del processo di progetto-produzione- distribuzione sia di quello di notorietà e valorizzazione del design italiano ha storica-mente ruotato attorno al nord del Paese, in particolare alla Lombardia e alla città di Milano, finendo per privilegiarne i protagonisti e i settori. Solo più di recente lo sguardo si è utilmente ampliato.
Una seconda puntualizzazione vuole far riflettere
sulla peculiarità degli apparecchi di illuminazione, di fre-quente segnati da longevità e iconicità difficili da rintrac-ciare in altri ambiti. Questo ha determinato consensi di cri-tica e di pubblico con oggetti evergreen in produzione per
2
3
decenni oppure successi di mercato assoluti tali da soste-nere in larga parte le economie di un’azienda o ancora il fenomeno delle riedizioni o del redesign (che certo non tocca solo le lampade).
Entrambi questi aspetti – logica milanocentrica e scelte che anticipano e privilegiano i grandi successi – sono rintracciabili con la massima evidenza nelle selezioni per gli apparecchi e i sistemi di illuminazione effettuate nei decenni. Unicamente per “sapore” statistico, delle trenta-quattro lampade Compasso d’Oro, sette sono Luceplan,
sette Flos, cinque Artemide, due Arteluce, iGuzzini, Oluce e Davide Groppi, una Foscarini, Greco, Targetti, Dalmine,







1.	1055
Lampada scomponibile Gino Sarfatti
Arteluce, 1955
Compasso d’Oro 1955 Collezione Clémence & Didier Krzentowski / Galerie Kreo
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Drop 2 Lampada da parete Marc Sadler Arteluce-Flos, 1993
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM

Mayday Lampada Konstantin Grcic Flos, 1998
Compasso d’Oro 2001
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









































































































Tolomeo
Serie di lampade
Michele De Lucchi, Giancarlo Fassina Artemide, 1987
Compasso d’Oro 1989
Disegno tecnico, prospetto, sezione e dettagli, 1986
Eliografia con appunti a matita
(84 × 119 cm)
Archivio Michele De Lucchi
4
LUXIT, Martinelli Luce, Gilardi & Barzaghi. Fra i designer, premiato cinque volte Paolo Rizzatto con diversi compagni di pro-getto, tre Achille Castiglioni (due con Pier Giacomo) e Alberto Meda (con Rizzatto), due Gino Sarfatti, Vico Magistretti, Davide Groppi, Marc Sadler e Konstantin Grcic, una (fra gli altri) Bruno Gecchelin, Renzo Piano, Isao Hosoe, Herzog & de Meuron. Una sin-tesi che corrisponde, conferma e legittima in larga parte la geografia e fenomenologia produttivo-progettuale-comunicativo-valo-rizzativa del design italiano.
Le vicende degli apparecchi di illu-
minazione vincitori del Compasso d’Oro si prestano a diverse possibili chiavi di let-tura, alcune delle quali seguiremo in questa analisi: da quella cronologica per scansioni temporali a quella attorno ai protagonisti; da quella tipologica, relativa all’emergere di soluzioni, materiali e tecnologie, fino al filo
continuo del ripensamento degli archetipi.	6
Good design, innovazione incrementale e archetipi Come è noto, le vicende del design italiano affondano le loro radici almeno negli anni fra le guerre mondiali del secolo scorso, quando si pongono alcuni elementi fondativi: dallo sviluppo di una condizione produttiva, di tipo artigianale o di piccola serie, ampia e attiva in molti settori, all’emer-gere di differenti tipologie di progettisti nel product e visual, nel design per la produzione artigianale o in ambito tec-nico, all’avviarsi di un’embrionale idea di sistema del design attento a distribuzione, comunicazione, valorizzazione (dalle riviste ai luoghi dell’esposizione, come la Triennale di Milano).
La storia dell’illuminazione in Italia, anche in corri-spondenza con la riflessione tipologica e tecnica nel con-testo europeo a cominciare dal Bauhaus, presenta la prima eclatante manifestazione con i prodotti FontanaArte, azienda avviata nel 1932 da Gio Ponti e condotta con prolificità unica da Pietro Chiesa, certo uno dei maggiori light designer italiani.
Proprio alla fine degli anni Trenta, Gino Sarfatti fonda
Arteluce, per decenni fra le più importanti imprese del set-tore. Le lampade Compasso d’Oro di Arteluce degli anni Cinquanta corrispondono a una fase della storia dell’azienda, quando Sarfatti si confronta, oltre che con una diversa idea di progetto industrial design, con l’ampliamento dei numeri produttivi e la necessità di riduzione e semplificazioni delle componenti. Di questo costituiscono perfetto esempio la cilindrica 559 (1954) – la giuria la segnalava in un settore
«divenuto oggetto di espressioni troppo fantasiose», a indi-care fin da subito il sicuro orientamento good design del premio –, ma soprattutto la scomponibile 1055 (1955), realiz-zata con tondino metallico di diverse lunghezze unito con un semplice sistema di giunzione in una riduzione ad minimum, che rimanda subito alla mente l’analogo metodo del longevo progetto di Paolo Rizzatto per Costanza (Luceplan, 1986). Oltre alle lampade di Sarfatti, l’edizione del 1955 premia gli allora astri nascenti del light design italiano, i fratelli Achille e Pier Giacomo Castiglioni per il redesign della tipologia del Luminator, la lampada da terra a luce riflessa, il cui archetipo è stato il modello disegnato da Chiesa nel 1933, ancora oggi in produzione. Il Luminator (Gilardi & Barzaghi) dei Castiglioni contiene alcuni caratteri che diverranno costanti – in par-ticolare l’attenzione alla sorgente luminosa, ma anche l’es-senzialità e funzionalità dei componenti, fino alla sottile iro-nia morfologica – nella collaborazione avviata qualche anno
5













7


Tite, Mite
Lampada a sospensione e lampada da terra
Marc Sadler
Foscarini Murano [Foscarini], 2000
Compasso d’Oro 2001 Foto: Massimo Gardone / Archivio Foscarini

Lola Lampada da terra Alberto Meda, Paolo Rizzatto Luceplan, 1987
Compasso d’Oro 1989
Disegno tecnico, studio del treppiede China e matita su lucido (100 × 58 cm) Archivio Paolo Rizzatto

Lola Lampada da terra Alberto Meda, Paolo Rizzatto Luceplan, 1987
Compasso d’Oro 1989 Archivio ADM
	
8	9
dopo con Dino Gavina (e poi con Cesare Cassina, che por-terà prima alle forme biomorfe in cocoon con la Heisenkeil, e in seguito alle imperiture ‘lampade del 1962’ per la neo-nata Flos – Arco, Toio, Taccia (e Relemme e Ventosa) – e ancora alla Parentesi (Achille con Pio Manzù, dopo la morte di Pier Giacomo).
Nel 1959 viene premiata la lampada per illumina-zione stradale di Oscar Torlasco per Fabbrica Apparecchi Illuminazione Greco, «esempio particolarmente riuscito di una realizzazione meccanica di media serie», dove – dichiara la motivazione in una perfetta descrizione dei criteri basi-lari del rapporto forma-funzione – «la semplicità dell’analisi dei pezzi componenti in rapporto alla facilità di montaggio, al volume dell’aereazione delle parti interne, alla efficacia e misura del cono luminoso, si ricompone in sensibile ritmo nella continuità complessiva del profilo e del volume». Una
giuria, composta da Bruno Alfieri, Vico Magistretti, Giulio
Minoletti, Augusto Morello e Giovanni Romano, che del resto premia, fra gli altri, la Fiat 500 di Dante Giacosa, l’Olivetti Elea 9003 di Ettore Sottsass, il microscopio delle Officine Galileo di Ambrogio Carini o il packaging del contenitore imperme-abile cilindrico di Sandro Bono. Nel 1957 e nel 1962 non sono segnalate lampade, ma viene riconosciuto meritoriamente il lavoro di ricerca attorno al vetro, che si tradurrà negli stessi anni anche in apparecchi di illuminazione, rispettivamente di Vinicio Vianello (vasi Variante, 1957) e Sergio Asti (vaso Marco, Salviati & C., 1962).
In anni successivi, ADI identificherà con il Compasso d’Oro alla carriera il ruolo rilevante di progettisti legati alla luce, come i fratelli Castiglioni, Ingo Maurer o Nanda Vigo, cui si aggiungono quelli dedicati alle aziende come FontanaArte, Artemide, Flos, iGuzzini, o ancora a impren-ditori come Ernesto Gismondi e Adolfo Guzzini o a Piera Pezzolo Gandini, per l’attività nel campo della distribuzione. L’edizione del 1967 del premio appare in sintonia con la tra-sformazione delle condizioni e del contesto socioeconomico e di mercato degli anni Sessanta, con l’apertura a nuovi rife-rimenti culturali e visivi senza perdere la concretezza della dimensione produttiva di piccola e media serie. A differenza di certo design d’immagine o di parole, più o meno conte-stativo/radicale – di frequente equivocamente fatto coin-cidere in toto con il progetto in Italia negli anni Sessanta –, prodotti come Eclisse per Artemide di Vico Magistretti (desi-gner premiato ancora nel 1979 con Atollo [Oluce, 1977], un altro progetto iconico anch’esso fondato sull’interpretazione libera delle forme geometriche di sfera, semisfera e, in que-sto caso, cilindro) e in modo differente il sistema Spider (o Coupé) per Oluce di Joe Colombo declinano nuovi riferimenti linguistici e istanze progettuali con una concreta capacità produttiva e di mercato.
10




























11









8-11. D7
Lampada
Sandro Colbertaldo, Paolo Rizzatto Luce Plan [Luceplan], 1980
Compasso d’Oro 1981 Archivio ADM

D7
Lampada
Sandro Colbertaldo, Paolo Rizzatto Luce Plan [Luceplan], 1980
Compasso d’Oro 1981
Disegno tecnico, direzione dei fasci luminosi, traiettoria dei movimenti della lampada e dettagli di testa, braccio e punto di fissaggio
Tecnica mista su lucido (56 × 90,2 cm)
Archivio Paolo Rizzatto	12

13
A chiusura simbolica del periodo dell’innovazione visiva e tipologica si pone di sicuro Parentesi di Achille Castiglioni e Pio Manzù (Flos, 1971), progettata sul finire degli anni Sessanta e premiata nel 1979 con il Compasso d’Oro, alla ripresa dopo una lunga pausa: una lampada “sospesa nel vuoto” senza precedenti tipologici, interamente giocata attorno alla lampadina e al tubino metallico curvato, che evolve l’iniziale intuizione formale di Manzù e permette la resistenza necessaria allo scorrimento lungo il filo teso fra terra e soffitto. Una lampada economica, versatile, ancora oggi in produzione di successo, a cui tanti hanno guardato o con cui hanno provato a confrontarsi. La sfida è riuscita a Konstantin Grcic, uno dei più interessanti designer contem-poranei “di ricerca” (già vincitore del premio nel 2001 con l’inedita tipologia di May Day per Flos, 1998), con OK (Flos, 2016), omaggio fornito di una funzionalità e di un’immagine
contemporanea, colta e ricca di riferi-	14
menti, premiata nel 2016.
Nella direzione di nuova pro-gettazione degli archetipi – che è certo differente da molto design del-la memoria, retrodesign o neo-vinta-ge contemporaneo, esito di frequente scontato dell’omologazione mercan-tile e qualche volta indice di carenza di idee e coraggio imprenditoriale e progettuale – si colloca la lampada orientabile da parete D7 di Paolo Riz-zatto e Sandro Colbertaldo (Luceplan, 1981), scelta nell’edizione successiva, che ridisegna con linee pulite ed es-senziali l’intuizione e il gesto della 265 di Arteluce del 1973 dello stesso Riz-zatto. Entrambe sono il riferimento del successivo redesign tipologico di Da-niel Rybakken (Luceplan), premiato nel 2014.
Le lampade scelte nel 1989
– negli anni che aprono al lungo periodo della globalizzazione – avviano alcune direzioni che caratterizze-ranno il design e le imprese italiane. La Tolomeo di Michele De Lucchi e Giancarlo Fassina (Artemide, 1986), destinata a planetario riconoscimento, configura l’appropriato e accattivante ripensamento della storica lampada a braccio, e ha fondato il suo suc-cesso – e certo vale anche per Tizio di Richard Sapper – sull’efficace sistema
15






































produttivo-distributivo-comunicativo di un’impresa come Artemide, divenuta grande azienda a partire dagli anni delle produzioni plastiche. Lola di Paolo Rizzatto e Alberto Meda (Luceplan) apre invece la stagione della ricerca sui nuovi materiali (in questo caso la fibra di carbonio, già sperimen-tata nella sedia per Alias; per cui saranno in seguito pre-miate con il Compasso d’Oro la Drop2 di Arteluce-Flos in sili-cone nel 1994 e la Tite di Foscarini, redesign del Luminator, nei materiali compositi di carbonio e fibra di vetro nel 2001, entrambe su progetto di Marc Sadler) e sulle soluzioni tec-nico-meccaniche di adattamento e movimentazione delle forme (che troveranno di!erente ma perfetta applicazione, proprio da parte degli stessi designer, nelle lampade da tavolo Berenice e Fortebraccio di Luceplan). Sempre nel 1989 Shuttle di Bruno Gecchelin (iGuzzini) riavvia simbolica-mente (dopo la Genova di Torlasco del 1959) il filone dell’illu-minazione tecnica, destinato a svilupparsi in una direzione identitaria per la produzione italiana, di sintesi fra tecnolo-gia e domesticità, confermata nei sistemi, entrambi insi-gniti del Compasso d’Oro nel 1998, Nuvola di Renzo Piano Design Workshop (iGuzzini) e Mondial F1 di Paolo Targetti (Targetti Sankey).
A partire dal secondo decennio degli anni Duemila
il Compasso d’Oro ha riconosciuto una nuova generazione di giovani designer – talvolta anche imprenditori, come nel caso di Davide Groppi (premiato due volte nel 2014), nel solco della tradizione italiana di Gino Sarfatti e in forma diversa del figlio Riccardo o del nipote Alessandro, di Giuseppe Ostuni con Oluce, di Alessandro Lelii con Arredoluce –: Francisco Gomez Paz con Rizzatto disegna la sospensione Hope (Luceplan, 2011), innovativa nei sistemi di rifrazione luminosa con l’uso di sottili lenti di Fresnel in materiale plastico; Brian Sironi con la lampada da tavolo Elica (Martinelli Luce, 2011)

























































16
raggiunge una estrema pulizia formale «nel contrasto fra la leggerezza del braccio e la forza del supporto».
A chiusura della ricognizione sui premi Compasso d’Oro, risulta significativo identificare ancora alcuni apparec-chi d’illuminazione fra loro assai di!erenti, forieri di possibilità e spunti di riflessione per presente e futuro del light design.
Nel 2014, assieme ai già citati prodotti di Groppi o Rybakken, vengono premiate le lampade del fashion desi-gner Issey Miyake (Artemide), secondo la giuria, compo-sta da diversi designer internazionali e una giovane critica,
«per aver mescolato tradizione e modernità in un oggetto

Shuttle Serie di proiettori Bruno Gecchelin
iGuzzini Illuminazione, 1987
Compasso d’Oro 1989
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Shuttle Serie di proiettori Bruno Gecchelin
iGuzzini Illuminazione, 1987
Compasso d’Oro 1989 Schizzo di studio
Matita su carta
Archivio Studio Gecchelin - Milano

Shuttle Serie di proiettori Bruno Gecchelin
iGuzzini Illuminazione, 1987
Compasso d’Oro 1989 Disegno tecnico, sezione
Tecnica mista su lucido (49,4 × 51,9 cm) Archivio Studio Gecchelin - Milano

Hope
Lampada a sospensione
Francisco Gomez Paz, Paolo Rizzatto Luceplan, 2009
Compasso d’Oro 2011
Disegno tecnico, sezione, prospetti e vista delle componenti in assonometria Archivio Luceplan
di governare crisi, imprevedibilità e insostenibilità globale sociale, economica e ambientale5 – il design fatica talvolta ad aprire nuove dimensioni di significato e a progettare pro-dotti, sistemi e servizi innovativi collocati nel mondo oltre la logica di un consumo infinito e poco responsabile, e in grado invece di apportare contributi alla qualità complessiva di vita dei cittadini e del pianeta. La situazione contemporanea pre-senta infatti radicali trasformazioni, non ancora appropria-tamente indagate e intese nelle loro conseguenze e possi-bilità: dal venire meno della tradizionale struttura familiare (e/o italiana) delle imprese e dell’identità basata sull’inno-vazione e ricerca di prodotto, sistema e servizio, alle sfide collegate alla rivoluzione digitale e ai nuovi comportamenti e valori degli utilizzatori; dalle difficoltà di costruzione di un rinnovato immaginario simbolico ed esperienziale per acqui-sto-consumo-gestione del ciclo di vita, alle sfide contempo-ranee per la cultura del design, come usabilità inclusiva, eco-nomia circolare, responsabilità ed etica.
Considerando i presupposti, i limiti e i vincoli indicati
nella ricognizione fin qui condotta, le lampade premiate con il Compasso d’Oro rappresentano una selezione significa-tiva e istruttiva di progetto, produzione e consumo nel corso di un settantennio. Molte si sono rivelate le lampade “giuste” e sono divenute dei classici, di frequente evergreen; alcune appaiono talvolta esito di condizioni e vincoli, almeno cultu-rali o geopolitici.
Alla selezione mancano probabilmente almeno Tizio e Costanza, ma con il premio alla carriera del 2020 per Arco si è certo posto rimedio almeno a una prima storica, evi-dente e umana “dimenticanza”.




essenziale e tecnologicamente avanzato, ma allo stesso tempo poetico»: una direzione colta, espressiva e assieme attenta alla qualità esperienziale della fruizione della luce. Sempre nello stesso anno, ricco di attenzioni per gli appa-recchi di illuminazione, ha vinto il Compasso d’Oro la lam-pada da esterno Bitta di Enzo Berti (Torremato - Il Fanale Group) «per aver aggiunto funzionalità a un oggetto tradizio-nale e iconico, rinnovandolo in modo discreto», che contribu-isce ancora a precisare l’identità forte dell’illuminazione tec-nica in Italia, ispirata anche da una dimensione iconica, ricca di riferimenti storici, di immaginario quotidiano degli artefatti.
Nel 2016 è la volta di Lucetta di Emanuele Pizzolorusso (Palomar), una piccola, quadrata e calamitata luce da collo-care sul telaio metallico delle city bikes, a identificare inediti spazi progettuali in relazione a fruitori attenti al connubio fra funzione, forma e comportamenti contemporanei.
La coppia di sospensioni Discovery (Ernesto Gismondi, Artemide, 2017) e Arrangements (Michael Ana-stassiades, Flos, 2020) aiutano a mettere a fuoco la que-stione del rapporto fra design dell’apparecchio e nuove sor-genti luminose, LED in questo caso. Una condizione ricca di potenzialità – in termini di sperimentazione nei modi e nell’interazione fruitiva, di qualità e configurazioni formali e della luce, nonché di sostenibilità complessiva materico-energetica – ma che vede di frequente privilegiare soprat-tutto dimensioni decorative e/o emotive.
In tutta evidenza, il problema si pone più in generale per gli artefatti contemporanei a rilevante componente tec-nologica, dove – nel di#cile contesto ideologico dominante del ‘capitalismo tecno-nichilista’, come lo ha definito il socio-
logo Mauro Magatti, vocato soprattutto alla speculazione e al
NOTE

Sulla storia del design delle lampade,
17	vedi D. Baroni, L’oggetto lampada,
catalogo della mostra, Milano, 1981;
P. Castiglioni, C. Baldacci, G. Biondo, Lux Italia 1930!1990, Milano, Berenice, 1991; F. Zurlo et al., Innovare con il design. Il caso del settore dell’illuminazione in Italia, Milano,
Il Sole 24 Ore, 2002; A. Bassi, Luce italiana, Milano, Electa, 2004; Fare luce, a cura di B. Finessi, Mantova, Corraini Edizioni, 2017.
Fra gli altri, vedi A. Bassi, F. Bulegato, Il design del Made in Italy: progetto di una identità, in Laboratorio Italia. Canoni e contraddizioni del Made
18	in Italy, a cura di M. Borgherini et al.,
Venezia-Milano-Udine, Iuav-Mimesis, 2018, pp. 240-265.
Vedi A. Bassi, Il senso del tempo per il design, in Design 2030: Pratiche,
«diid», XVII, 2020, fasc. 72/20,
pp. 8-17.
Sulla metodologia storica, vedi
G. Kubler, La forma del tempo. Considerazioni sulla storia delle cose, Torino, Einaudi, 1976; A. Bassi, Storia della cultura materiale, design histories, progetto “senza aggettivi”, in Utilità e danno della storia, a cura di M. Bulgarelli, A. De Rosa e
C. Marabello, Venezia-Milano-Udine, Iuav-Mimesis, 2018, pp. 112-125.
Vedi M. Magatti, Libertà immaginaria. Le illusioni del capitalismo tecno-nichilista, Milano, Feltrinelli, 2009;
e P. Khanna, L’età ibrida. Il potere della tecnologia nella competizione globale, Milano, Codice Edizioni, 2013.



19





















Counterbalance
Lampada
Daniel Rybakken Luceplan, 2012
Compasso d’Oro 2014 Schizzo di progetto Archivio Luceplan

Discovery Sospensione Lampada a sospensione Ernesto Gismondi
Artemide, 2016
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM

Sampei
Lampada da terra
Enzo Calabrese, Davide Groppi Davide Groppi, 2011
Compasso d’Oro 2014 Archivio ADM




Nelle pagine successive:
Spider Lampada Joe Colombo
O-Luce [Oluce], 1965
Compasso d’Oro 1967
mercato, a un’univoca idea del mondo autolegittimato da una onnipresente e presunta salvifica tecnologia, ma incapace
Disegno tecnico, tipologie di supporto,
febbraio 1965
China su lucido '156,7 × 60,6 cm)
© Ignazia Favata - Studio Joe Colombo


O	-	LUCE  -•••  LLAAMMPPAA·DD:AA

SSPPIIDDEERR
.....
l

SSUUIPPPPOORRTTII
rlil«ASC&li SUP!KQAE fUWotiC ?Ullil9i!IO TeflltlTI. !
r--
s
...,
/
.,..........	..
?-?·?--?\
A ■ a  DDA.t.
TTAAVVOOLLOO

1 : I	: ,
...	l
.
-----·-•	l
,:.......

I: S	1	l
. . .

M•oO••••••TTTTOO
o- '""'?
'i Ml	:O	.







Al,,?RCOQ l"I,r\ClCCCOOlUOJ	J
G)	I
l	Il'Il" TTU90l,IIIO --•o 1 O
1 :  1	.- .?..· ..
' .	••	G<&a-!IMCIAWSCLI WtlHfOJUUOOll!flEE l,l,.rit OonTTOo?,;E11 CCl!IlilOOI!UU1TTCO

11 :.• s5
j/JH10>





1-il!I


,AUIIl.CCO0

0Ol11ll•ANNiilD:1l!1:

+-




P-OMOOLlOO INN 0O1lfJQO!O(HIJ[ C-R.OMA10lO rToCIII•o•ro



►•
o"'t ruJUo9òQ Gc.A0SIQ11&Y4TTòC> f/6l} IIl>O










1: S

aUPPCHfTO  Jli
MOftaETTO In
? 2 ....,.,.
Ol&U..' &l!ICO




"''° t!	ro  o 110
.,,,,,.•












lt r
..		..
SSCCAALLAA  11::SS




■9Uu""''l?"'ORIITTOO
TTAAVVOOLLOO .a,,..,
su.-POl't'll'O T■IIIIA :IH•
•s.P-1InD11■_R• DDAA TTAAVVOOLLOO
OD	e	a
Marco Romanelli	a cura di Anna Foppiano














I maestri















Frammenti di una storia di giganti e intelligenze perdute. Un’antologia di scritti di Marco Romanelli
Utilizzando un termine a lui caro, il “fiume” della riflessione critica è una costante del lavoro intellettuale di Marco Romanelli, della sua militanza progettuale. Tra i primissimi contributi, la risposta alla Lettera al giovane designer di Alessandro Mendini. Pubblicata nel novembre del 1984 sulla rivista «Domus», è scritta insieme alla psicologa Antonella Marchetti, sua futura moglie (e non si tratta solo di un dato biografico). Romanelli ha ventisei anni.
Poco dopo, nel 1986, entrerà nella redazione della
«Domus» di Mario Bellini; senza strappi, nel 1995, in quella dell’«Abitare» di Italo Lupi, con cui collaborerà fino al 2007. Per la durata, per la continuità, per l’aderenza e per l’ener-gia nei confronti di progetti editoriali che oggi sembra natu-rale, con qualche nostalgia, definire formidabili, questa lunga attività nel cuore delle due riviste costituisce un periodo for-temente strutturato della sua produzione critica, sempre in solido equilibrio tra studio e intuito, tra rigore scientifico ed empatia divulgativa. Tra la lucidità, a volte anche polemica, di chi è attivo in prima persona nel mestiere; e l’impegno, sem-pre sinceramente sentito, della trasmissione ai più giovani. Una doverosa e convinta staffetta di idee.
Prima, accanto e oltre, l’elaborazione di un tessuto,
molto fitto e poco scontato, di contributi, ricerche, approfon-dimenti, anche innamoramenti, mai d’occasione, mai stru-mentali, spesso inquadrati in universi più complessi (pro-gettuali, editoriali, espositivi). Sempre con Gio Ponti come amatissimo e «imprescindibile punto di riferimento», e l’ar-chitettura degli interni come ambito infallibile di verifica della qualità progettuale. Sono monografie, articoli lunghi, lunghe interviste, puntuali cronache sul campo. Riflessione critica e uno sguardo veloce che stabilisce differenze ma costruisce
ponti, impostando confronti generazionali, muovendosi tra il periodo fondativo dei maestri; la valorizzazione di «intel-ligenze dimenticate»; la convivenza, anche problematica perché potenzialmente ingombrante, o quantomeno irri-solta, con l’opera dei padri e dei fratelli maggiori. E, paralle-lamente, una continua ricognizione del presente e del futuro prossimo, fatta di dialoghi con i colleghi progettisti e anche, coerentemente, di un generoso scouting tra i giovani talenti. Uno sguardo attento agli autori, alle loro biografie, sempre partecipe e amante della narrazione. Ma pronto a spostarsi, mutando registro (con un linguaggio più scarno, estrema-mente preciso), per mettere al centro materiali, tecniche e logiche produttive; riscattare dalla lateralità tipologie nor-malmente poco, o per niente, indagate.
Per il Museo del Compasso d’Oro, Marco Romanelli
ha portato a termine uno dei suoi ultimi lavori: la bellissima mostra su Renata Bonfanti #2021$, con un piccolo catalogo così vicino alla materia di cui parla da sembrare esso stesso tessile. La breve antologia di scritti pubblicata in queste pagine è invece un frammento del suo intenso racconto del mondo del progetto, delle sue storie e dei suoi giganti.

Anna Foppiano






Un ringraziamento ad Antonella Marchetti e a Bartolomeo, Leopoldo e Tullia Romanelli per aver permesso la pubblica-zione dei testi; e a Luca Ladiana, che ci ha aiutato nella rac-colta del materiale bibliografico.





Gio Ponti
«Gio Ponti è un mondo [...]. Esaminato a posteriori, Ponti appare sovente più moderno dei “moderni” che volta per volta gli si a"ancavano – negli anni Trenta, Quaranta, Cinquanta, Sessanta, Settanta – perché autonomo, indi#erente agli stili (compresi i suoi) e capace di mischiare i linguaggi. Capace di accettare la diversità in un modo che solo il passaggio dalla modernità alla postmodernità dichiarerà possibile e inse-gnerà ad apprezzare. Questa sua straordinaria tolleranza (verso se stesso e verso gli altri) gli permetterà di essere un uomo buono (incantato, vorrei dire, per la sua estraneità a certe cose pratiche del mondo) e un artista generoso (raris-simo connubio). Egocentrico (il mondo avrebbe potuto, non dovuto, trasformarsi in un “mondo alla Ponti”), ma in realtà non egocentrico (ancor più rara caratteristica) perché capace di riconoscere la qualità innanzitutto al di fuori di sé, quindi al di fuori della tendenza, nelle espressioni del “pas-sato” come in quelle del “futuro” [...]. Per questa sua atipi-cità, per questo suo spirito ecumenista, per questa sua inge-nuità incantata, molte sono state le polemiche che hanno costellato la sua vita, in ambiente politico e in ambiente acca-demico. Molti sono stati i nemici, che Ponti non voleva (o non poteva) vedere. E, per lunghi anni dopo la sua morte, nell’ambiente architettonico più colto, non usava citare Ponti tra i grandi maestri. È dovuta in fondo arrivare alla ribalta una nuova schiera di progettisti e di critici, generazional-mente lontana da quella dei “figli” di Ponti, una generazione come sempre “nella necessità di uccidere i padri”, perché a Ponti si tornasse a guardare come a un imprescindibile




1




punto di riferimento. Per la generazione cui io stesso appar-tengo Ponti significa la libertà da un’architettura bloccata nelle pastoie accademiche e politiche, da un’architettura più teorizzata che amata (quando Ponti semplicemente diceva: “Amate l’architettura”)».
[Gio Ponti. A World, a cura di M. Romanelli, Milano, Abitare Segesta, 2003, p. 12]


















I edizione Premio Compasso d’Oro, 1954
Premiazione
Da sinistra: Gio Ponti, Ivan Matteo Lombardo, Gioacchino Quarello, Aldo Borletti
Archivio ADM
Bruno Munari
«Munari che seziona una pera, anzi no, Munari che schiude una pera per mostrarci simmetrie di semi e, come diceva il poeta giapponese, il succo che cola disegna zampe di ragno. Munari che mette l’arte in valigia, perché l’arte sia anche dei viaggiatori di commercio. Munari che ama le valigie, dei viaggiatori di commercio, non le gallerie, d’arte. Finisce per dimenticarvi sempre le opere, finisce per dimenticare sem-pre di farsi pagare e poi rifà il disegno, quello dimenticato. Diverso però, ne è passato di tempo dall’altro ieri. Munari rapidissimo. Munari calligrafo giapponese, migliaia di segni in manciate di minuti. Munari che dei bambini ha conser-vato la statura e quindi vede, vede il mondo: legnetti e sas-solini e conchiglie e la canna del bambù e bottoni e valvo-line da transistor e scampoli di stoffa e fili. Fili di luce, fili di rumore, fili di vento, scie di aeroplani, segnali di fumo e fri-nire di grilli. Come avremmo fatto noi, a Milano, a sentire il vento e il frinire dei grilli, senza Munari?».
[M. Romanelli, Ricostruzione teorica di un artista, in
Danese et al., Ricostruzione teorica di un artista. Bruno Munari nelle collezioni Vodoz-Danese, Milano, Association JV&BD, 1996]

«Munari non era fatto di carne e di sangue. Munari di vento. Munari non chiedeva, Munari non cercava. Gentilissimo, pre-feriva le cose alle persone. Stava tra le cose, immerso in esse. Impermeabile alla storia, quella sì fatta di carne e di sangue. Munari era estraneo ai gruppi, li sfiorava e con-temporaneamente li superava. Impossibile datare Munari: Munari andava e tornava (su un tema, su un’idea, su un oggetto). Rifiutava un principio evolutivo e finalistico del pro-cedere artistico per incarnare un principio rabdomantico: si va dove si trova l’acqua che possa alleviarci la sete».
[M. Romanelli, Vietato l’ingresso agli addetti al lavoro, Mantova, Triennale di Milano-Corraini Edizioni, 2008, p. 12]

Gino Sarfatti
«Il processo progettuale per Gino Sarfatti non passa attra-verso il disegno. [...] L’intuizione nasce dalla funzione e dalla possibilità. [...] Sarfatti vuole giungere a un risultato “per-fetto”: non accetterebbe mai compromessi dettati dal con-testo. Conta l’oggetto nella sua bellezza e nella sua funzio-nalità. Bellezza e funzionalità che lo trasformeranno, qualora raggiunte, in qualcosa di puro, di essenziale, di “trasparente”, persino di etico. [...] Per Sarfatti l’ambiente è composto da due elementi: l’ambiente fisico, ovvero le caratteristiche del luogo in cui la luce si andrà a inserire; e l’ambiente umano, ovvero l’analisi inconscia – ossia mai esplicitamente dichia-rata, ma comunque evidente – delle necessità comporta-mentali degli abitanti e delle modificazioni in esse indotte dai nuovi stili di vita. L’essere umano si muove, fisicamente e psicologicamente, nello spazio: la luce, e conseguente-mente l’ombra, lo devono accompagnare. Per tale ragione troveremo raramente nell’opera di Sarfatti “lampade ferme”. L’aver “mosso la luce”, nonostante l’apparecchio illuminante sia tra le tipologie di arredo la più immobile, per il frequente ancoraggio al muro o al soffitto e per il necessario collega-mento alla rete elettrica, è una delle caratteristiche pecu-liari del suo lavoro».
[M. Romanelli, S. Severi, Gino Sarfatti: opere scelte
1938-1973, Milano, Silvana Editoriale, 2012, pp. 36, 38]

Luigi Caccia Dominioni
«Pochi sanno oggi ascoltare la voce delle case. E la voce degli abitanti? Di coloro che, per l’architetto, sono i “clienti”? È una voce difficile da intendere, sia quando urla che quando


2
tace. L’architetto in interni deve sapersi mettere al servizio di quella voce, ovviamente non nel senso dell’obbedienza, ma nel senso dell’interpretazione dei desideri e degli stili abitativi. Mi disse una volta, molti anni fa, Gigi Caccia Domi-nioni, sicuramente uno dei maggiori progettisti italiani del XX secolo: “Per la nostra generazione è stato più facile... era-vamo compagni di scuola!”. Ovviamente faceva riferimento al fondante rapporto tra architetto e committente, segna-lando la necessità di un punto di partenza comune».
[M. Romanelli, Saper ascoltare, «Abitare», 2011, fasc. 515, p. 181]

«Azucena si pone come emblema di un certo tipo di pro-gettualità caratteristica del miglior design italiano, proget-tualità che trova sempre radice, o porta in nuce, la dimen-sione dell’architettura degli interni: una capacità di controllo e una fantasia che, contemporaneamente e trasversalmente, dall’ambiente portano all’oggetto e dall’oggetto all’ambiente. [...] Un materiale o un semilavorato si pongono vivamente come reinterpretabili: dal crine animale ai velluti per filtri indu-striali, dai panni per biliardo ai vetri prismatici, ai riflettori alet-tati in pressofusione. Una simile curiosità (che accomuna sicuramente Caccia ai Castiglioni, con cui difatti progettò a lungo – ricordiamo nel 1940 la “Phonola” e, nel 1960, la sedia e il banco per Palini) è sicuramente evolutiva e antiborghese. La sensibilità dimostrata è tuttavia ben diversa da quella che porta all’objet trouvé o al ready-made: l’oggetto infatti non viene stravolto nel suo significato o usato per i suoi valori “sculturali”, ma semplicemente e sorprendentemente nobi-litato nella sua funzione originaria».
[M. Romanelli, Azucena: 40 anni di storia dell’arredo,
«Domus», 1991, fasc. 723, p. 69]

Marco Zanuso, Richard Sapper
«Tra i grandi maestri milanesi che, non dimentichiamolo, appartengono sostanzialmente alla stessa cerchia di for-mazione, di frequentazioni, di ideali, Marco Zanuso è, dal punto di vista del corpus dell’opera, un “isolato”. Dedito, con scientificità e passione, non solo a quel furniture design che resterà ancor per lungo tempo figlio dell’artigianato, ma anche al vero industrial design, rivoluziona numerose tipolo-gie, dalla radio, al televisore, al telefono. Moltissimi di questi

	
3	5

6














Abitacolo
Letto attrezzato per bambini Bruno Munari
Robots, 1971
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

3"6.  1055
Lampada scomponibile Gino Sarfatti
Arteluce, 1955
Compasso d’Oro 1955 Archivio ADM
4


7
suoi oggetti, alcuni frutto di un lungo sodalizio con il desi-gner tedesco Richard Sapper, sono universalmente noti, al di là del nome stesso del loro autore».
[M. Romanelli, Marco Zanuso, in Il lungo fiume del design italiano. 1961-2011, a cura di M. Pizzi
e M. Romanelli, «Abitare», 2011, fasc. 512, p. 101]

«Richard Sapper, indubbiamente “italiano” in una qualunque storia del design [...], testimonia la possibilità del design come professione personalmente amata, ma anche correttamente svolta all’interno delle strutture industriali e delle leggi di mer-cato, lontana dalle facili strade di una facile “diversità”. Un design che si costruisce con il lavoro e non con le parole: pochissime le interviste che ha concesso, pochissimi gli arti-coli o i libri scritti su di lui, moltissimi gli oggetti disegnati da lui che quotidianamente usiamo».

«Il telefono “Grillo” è un oggetto effettivamente studiato per divenire di dominio pubblico, destinato a sostituire una tipolo-gia fino ad allora bloccata, pensato per una diffusione nazio-nale. “La nuova sagoma... mira a sollecitare l’atteggiamento psicologico dell’utente: a dargli cioè la sensazione di essere in possesso di un oggetto ‘diverso’, che lo distingue dagli altri utenti, e che gli consente un atteggiamento behavioristica-mente più intimo e personale attraverso un mezzo comunica-tivo così importante” (Dorfles, 1983). In una parola un oggetto prodotto in serie che consente però un ventaglio di reazioni psicologiche individuali. In questo senso un oggetto “diverso”, o meglio aperto. Configurabile come “opera aperta”, interpre-tabile in modo differenziato da ciascun fruitore all’atto stesso della fruizione (cfr. Doveil, Romanelli, Torricella, 1984)».
[M. Romanelli, Richard Sapper. PC convertible IBM,
«Domus», 1986, fasc. 674, pp. 62, 65]

Ettore Sottsass, Achille Castiglioni
«In una questione fino a oggi senza risposta consiste la tanto cercata definizione circa cosa sia il design. Una questione che impone il confronto tra due personaggi, due uomini della stessa generazione, che raccontano, vivendole, opposte defi-nizioni di design. Due maestri: Ettore Sottsass (classe 1917) e Achille Castiglioni (classe 1918). Il primo incarna, sostan-zialmente, una realtà di designer come artista, il secondo sostanzialmente rappresenta una realtà di designer come inventore. Il primo quindi riannoda i fili di una storia fatta di avanguardie e rivoluzioni artistiche, il secondo ripercorre le strade di una vicenda costruita da scienziati e rivoluzioni tecnologiche. Parlandoci di Giedion e di Prouvé, caso mai di Duchamp e di brevetti, quando il primo ci parla di mandala e tantra, di cubismo cecoslovacco e di Biedermeier e di colori. (Ben più evidente risulta tale dicotomia se ripercorriamo


8
rapidamente i progetti dei nostri due negli anni Cinquanta: quando il primo ritagliava lamiere lucenti per paralumi, illu-minava il plexiglass di colore, colorava con campiture vio-lentemente piane persino i volumi del calcolatore Elea che aveva scomposto, quando il secondo montava [insieme al fratello Pier Giacomo, ndr] fari da automobile su canne da pesca e tracciava lampade come fili tra cielo e terra e per lui in fondo i materiali avevano, naturalmente, un loro proprio colore). E non si pone che uno abbia ragione e l’altro torto: una grande questione irrisolta, dicevo, e che tale deve restare, costituendo questa assenza di definitorietà la grande forza del design italiano, successione ininterrotta di straordinari maestri che si sono avvicendati nel tempo».
[M. Romanelli, Achille Castiglioni 1992, «Domus»,
1993, fasc. 745, p. 68]

Anna Castelli Ferrieri
«Anna Castelli Ferrieri ha tessuto molti intrecci, ha segnato molti percorsi, ha lasciato molti mattoni con cui ricostruire la storia di una vita, con cui passare alla mitologia. [...] Battagliera, e convinta dei principi per cui battagliare. [...] Salda nel suo credo di razionalità progettuale oltre le molte mode e i molti pensieri, sempre più deboli, che si sono suc-ceduti negli anni della sua maturità».
[M. Romanelli, Anna Castelli Ferrieri 1918-2006,
«Abitare», 2006, fasc. 464, p. 165]

Vico Magistretti
«È assolutamente vero: Vico Magistretti era un uomo dotato di grande fascino e di bellissime mani nodose che muo-veva con garbo ad accompagnare una erre arrotata su di una voce bassa, virile, un po’ roca. Pertanto tutti, nel triste settembre della sua scomparsa, hanno ricordato l’uomo
elegante, elitario, appartenente all’ottima borghesia lom-barda. Attenzione però, queste verità non devono confon-derci: noi stiamo celebrando un grande progettista, non un signore dal gusto sicuro. Stiamo ricordando un architetto, privilegiato per nascita, profondamente legato alla sua for-mazione classica, ma tutt’altro che borghese e classico nelle sue realizzazioni. Confondere l’uomo con l’opera: credo che questo sia un equivoco in cui molti sono caduti, forse a causa di Vico stesso. L’opera di Vico non è elegante, è forte; non ha nulla di lezioso, a volte è violenta (l’edificio in via Leopardi a Milano). Il design di Vico non è morbido, viene ammorbi-dito nelle case dei molti amici, nelle vetrine del negozio De Padova, ma, in sé, è assolutamente antidecorativo. Mai per-benista. Le sue forme sono pure (è quasi un’ossessione). Il suo ragionare è in bianco e nero (a volte con una punta di rosso). La sua geometria è un inno alla razionalità (la lam-pada Atollo: una semisfera su di un cono, poi su di un cilindro: nulla da aggiungere, nulla da togliere). La sedia Carimate è una provocazione antiborghese (una sedia impagliata), così come il divano Sindbad (una coperta da cavallo). La gamba della sedia Selene è un’esaltazione dello strutturismo gotico. La lampada Eclissi un gesto. Niente eleganza, per fortuna, in tutto ciò. Piuttosto il controllo ferreo di un progettista che sapeva quello che voleva (prefigurava gli oggetti in immagini mentali compiute) e che avrà pure “progettato al telefono con i produttori”, come la leggenda vuole, ma senza transigere di un punto rispetto al risultato cui voleva arrivare. Insomma
“Magistretti progettista” credo sia stato molto più assoluto, e
quindi eterno, di quello che “Magistretti uomo” garbatamente ci lasciava intendere. Il primo, Magistretti progettista, sarà con noi per sempre. Il secondo, Magistretti uomo, già ci manca».
!M. Romanelli, Magistretti: il design, «Abitare», 2006, fasc. 466, p. 184"


9


























































10


























Grillo Apparecchio telefonico Marco Zanuso
con Richard Sapper
Società Italiana Telecomunicazioni Siemens !Italtel", 1966
Compasso d’Oro 1967
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

4870
Sedia sovrapponibile Anna Castelli Ferrieri Kartell, 1985
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM

Elea !Elea 9003" Calcolatore elettronico Ettore Sottsass
Ing. C. Olivetti & C. !Olivetti", 1959
Compasso d’Oro 1959 Archivio ADM

Spinamatic
Spillatore per birra
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Poretti !Birrificio Angelo Poretti", 1964
Compasso d’Oro 1964 Archivio ADM


11


Roberto Menghi
«Vorrei inquadrare Roberto Menghi in un gruppo di progetti-sti che, per quanto diversi, hanno avuto un destino comune: penso a Gino Sarfatti, a Gastone Rinaldi, a Roberto Mango, a Osvaldo Borsani, a Roberto Sambonet. Accomunati dalla frequentazione di una certa Milano borghese, colta e pri-vilegiata. E oggi, purtroppo, da una sorta di oblio. Per loro userei la formula “intelligenze dimenticate”. A volte la sto-ria ufficiale, la storia dei “grandi”, proietta degli strani coni d’ombra. Invece ognuno di questi nomi che ho elencato come una litania dei santi è oggi per noi, in quanto critici e storici, un doveroso tema di studio. Un aspetto che mi ha sempre colpito nell’opera di Roberto Menghi è la sua capacità di far convivere la contemporaneità con una sorta di primitivismo (penso all’edificio di via Senato, all’Istituto Piero Pirelli, al Liceo Francese a Milano, e poi alle case pro-gettate in Sardegna e all’Elba). Due radici che insieme arri-vano a un risultato. Invece, tra i suoi progetti di design vorrei ricordare i bicchieri per Bormioli, perché mi sembra che ci portino a parlare di anni in cui i designer si occupavano realmente di un progetto per tutti. Erano bicchieri di vetro a bassissimo costo ma la qualità del loro disegno produ-ceva delle rifrangenze, degli effetti ottici che li rendevano assolutamente assimilabili a dei bicchieri di cristallo. C’era un’intelligenza nel saper dare a tutti qualcosa di straordi-nario, con mezzi molto semplici, che temo oggi si sia gene-ralmente perduta».
[Dagli interventi di M. Romanelli nel film di
Veronica Menghi, Roberto Menghi. Il sottile filo rosso della memoria, e durante un incontro sullo stesso Menghi organizzato all’Ordine degli Architetti di Milano, 19 giugno 2013]
Gastone Rinaldi
«Gastone Rinaldi ha amato l’avventura. D’altronde senza avventura le storie, quelle incredibili, leggendarie, mai potreb-bero esistere. Questa è una di quelle storie. La storia della nascita del “furniture design” italiano. Scritta, tra gli altri, subito dopo la guerra, da un uomo che giocava al pallone e correva forte in automobile e guardava all’America e che, tro-vandosi per le mani una piccola azienda [...], analizzò come il conflitto e la sua fine avessero inciso, oltreoceano, sulla creazione di beni. Guardò Eames, ad esempio (sulle pagine di “Domus”, ovviamente). E, all’inizio degli anni Cinquanta, pensò a quante scuole e ospedali e alberghi e uffici fosse necessario costruire o ricostruire. E poi lesse Cifre parlanti di Gio Ponti o, forse, Verso una casa esatta e pensò a degli arredi leggeri, funzionali, metallici, moderni insomma, per quel mondo da reinventare. Lavorò allora tubi d’acciaio e tondini di ferro trafilato e lucide lamiere stampate. Utilizzò il compensato e gli impagliati di filo plastico, il tessuto a rete di ferro zincato e, tra i primi, la gommapiuma e, tra i primi, le resine sintetiche. Perfezionò le cromature, le nichelature, le ottonature e le ramature. Utilizzò uno smalto a fuoco raggrin-zante. [...] Le sue sedie (Rinaldi ne ha disegnate tantissime e dieci almeno sono indimenticabili), antesignane, transitano di luogo in luogo: progettate forse per un ufficio, forse per una scuola, entrano nelle case e negli alberghi. Dimostrazione di polifunzionalità difficile da far accettare al mercato bor-ghese di ieri (come di oggi). Dimostrazione di essenzialità e di ergonomia (lo stesso avviene, incredibilmente, con quelle di Eames e Jacobsen), mai di banalità. Basti ricordare la DU30 del 1953 ove la scocca in lamiera continua, quasi a seguire la pressione esercitata con il palmo della mano, si piega ad accettare il corpo umano. Basti ricordare la DU66 del 1956 ove la disposizione delle venature del legno tra-sforma un oggetto d’uso in oggetto d’arte. E ancora la DU55 e la DU68 del 1954 ove la linea curva, ammirata in Mollino, si innalza, pur rimanendo “necessaria”, in virtuosismi floreali».
[M. Romanelli, M. Laudani, Design: Nordest. Renata
Bonfanti, Fulvio Bianconi, Mario Pinton, Gastone Rinaldi, Carlo Scarpa, Gino Valle, Milano, Abitare Segesta, 1997, pp. 32-33]

Angelo Mangiarotti
«Parlare di continuità dell’opera nel caso di Angelo Mangiarotti potrebbe apparire persino pleonastico. Mangiarotti riesce senza sbavatura alcuna a proporre continuità in almeno tre contesti come l’architettura, il design e l’arte, contigui, ma dotati di assolute specificità. E, si noti bene, continuità non significa per lui “riduzione in scala” di un medesimo principio formale (per intenderci quel che faceva Rossi nel passaggio dall’architettura al design), ma ripartire da un comune patri-monio a monte per arrivare a espressioni disciplinarmente compiute e autonome. Consideriamo uno dei temi fonda-mentali nella sua poetica: la connessione. La connessione si fa giunto in architettura, incastro nel design e nodo, soprat-tutto visivo, in scultura. Conservando, nelle tre diverse fun-zioni, uguale intensità di significato. La costruzione (dell’edifi-cio, del mobile o dell’arte) ne è il risultato. Inalterato attraverso il tempo. Così, nello specifico, possiamo vedere come in Cub8 (Poltronova, 1967) e in Out-Inside (Unifor, 2005), tra-scorsi 38 anni e molte mode e molti stili, si ritrova un’iden-tica volontà di accedere al progetto a partire dal metodo costruttivo, dalla tecnica di assemblaggio. Se il primo sistema – un profilo in pvc estruso a bordare pannelli in truciolare bilaminato permettendo loro di giuntarsi lungo tutta la lunghezza ed evitando così anche le costose opera-zioni di finitura – pare travasare nel mondo del design tutto il sapere e la complessità della prefabbricazione edilizia, il
secondo sistema riprende il medesimo principio sedimen-tandolo, alleggerendolo. Ecco allora che nella semplicità della nuova libreria per Unifor (niente di troppo appariscente, niente di troppo disegnato) emerge il puro segno dell’inca-stro: “a goccia” (a quattro, a tre, a due gocce). “Economia” di un disegno felice».
[M. Romanelli, Ieri & Oggi, «Abitare», 2005, fasc. 455, p. 133]

Alberto Rosselli
«Anima inquieta, intelligenza dimenticata del design ita-liano, Rosselli coniuga una meticolosa operazione di studio sulle tipologie allora emergenti (gli u&ci a pianta aperta, ad esempio, che richiedevano mobili diversi) con l’analisi delle nuove tecnologie, vedi lo stampaggio delle materie plasti-che. Rosselli crede nella possibile diffusione del design e si impegna a comunicarlo attraverso la neonata Associazione per il Disegno Industriale e soprattutto attraverso la sua rivi-sta “Stile Industria”: già dal titolo un’operazione straordina-ria, mai più tentata in Italia».
[M. Romanelli, Alberto Rosselli, in Il lungo fiume
del design italiano. 1961!2011, a cura di M. Pizzi e M. Romanelli, «Abitare», 2011, fasc. 512, p. 108]

Gino Valle
«Gino Valle, per temperamento e per cronologia, sceglie, intorno alla metà degli anni Cinquanta, di essere designer in un modo molto particolare: progettando il processo più che il prodotto, progettando nuove strategie e conseguente-mente nuove configurazioni industriali piuttosto che oggetti. All’Italia degli architetti umanisti che si impegnavano, proprio in quel momento, sulla casa d’abitazione suggerendo nuovi modelli e necessariamente quindi mobili differenti, Valle risponde progettando stabilimenti industriali, suggerendo nuove logiche produttive e, solo in ultimo, oggetti differenti. Gino Valle ha inventato tipologie e forme che ancora oggi, senza ricordarci di lui, sovente o quotidianamente utilizziamo. Dalle lavatrici ai televisori, alle pompe di benzina, fino a quei pannelli mobili che segnano le ore, e i ritardi, nelle stazioni e negli aeroporti, per treni o aerei. Design quindi come servi-zio, come aiuto all’uomo. Protesi capace di potenziare i suoi sensi e le sue funzioni. Valle lontano dal decoro e dalla mace-razione della forma, Valle capace di rendere sinergiche tutte le strutture aziendali attorno a un progetto. [...] La produzione di Valle si configura come una sequenza di altissimi episodi, isolati e autoreferenziali se visti nel loro a&ancarsi, perfetta-mente risolti se visti all’interno del loro quadro di riferimento. [...] L’opera di Valle designer è un’opera compiuta all’interno delle strutture di produzione, o più precisamente premendo dall’esterno per un coinvolgimento generale di tutte le strut-ture. La partecipazione è totale: l’abbiamo detto, non si tratta di fornire dei modelli, ma di incidere nei processi».
[M. Romanelli, M. Laudani, Design: Nordest. Renata
Bonfanti, Fulvio Bianconi, Mario Pinton, Gastone Rinaldi, Carlo Scarpa, Gino Valle, Milano, Abitare Segesta, 1997, pp. 98!99]

Cini Boeri
«Quando muore un maestro, si spegne una luce. Cini Boeri era un maestro. Rigorosamente al maschile per una donna che era stata ed era ancora, a 96 anni, bellissima. Cini aveva combattuto per essere architetto contro i pregiudizi del suo tempo, oggi ridicoli, allora inespugnabili: l’architettura era un mestiere da uomini. E il design? Anche! Invece Cini ce l’ha fatta. Il suo progettare è stato da subito rigoroso, mai casuale, ma sorretto da un metodo ben preciso. Una costruzione razionale che avveniva innanzitutto in pianta e in


12
sezione. La distribuzione era il cuore del suo lavoro: funzio-nale, severa, ma sempre rispettosa delle esigenze dei suoi “abitanti”. Un progetto anti-spettacolare, che spesso si risol-veva, anche nell’atto finale, “in bianco e nero”. Non era solo uno stile architettonico, era uno stile di vita senza fronzoli, a volte, come nell’amata Sardegna, potremmo dire spartano, con case disegnate dal luogo e dagli elementi atmosferici. Un modello da studiare con attenzione, in specie oggi che appare vincente il suo opposto, un decorativismo senza pen-siero. Anche nel design, pur rispettando le esigenze delle aziende, Cini partiva da un poetico francescanesimo. Basti citare i celebri Strips (Compasso d’Oro, 1979), divani, pol-trone, letti, risolti con una trapunta incernierata sulla base. Per i tempi, incomprensibili, e ancora oggi rivoluzionari. Addio Cini addio, ci mancherà la tua eleganza radicale».
[M. Romanelli, Addio Cini addio, magazine.
salonemilano.it, settembre 2020]







Eclisse Lampada da tavolo Vico Magistretti Artemide, 1966!1967
Compasso d’Oro 1967 Schizzi di studio
Archivio Studio Magistretti - Fondazione Vico Magistretti

DU 30
Sedia in ferro lamiera e gommapiuma Gastone Rinaldi
RIMA di Mario Rinaldi, 1953
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

14

13
Roberto Sambonet

dei momenti, la trama alla rigidità dell’ordito o piuttosto

neologismo dicotomico si esplicitano due importantissime
«Pittore, designer, grafico, ma anche viaggiatore e uomo di grande fascino, Roberto Sambonet ci ha lasciato un corpus unico di progetti e realizzazioni afferenti in particolare alla cosiddetta “arte della tavola”: oggetti in vetro o in metallo assolutamente innovativi nel loro rifarsi, per via di astrazione, a inconsueti riferimenti naturalistici».
[M. Romanelli, Roberto Sambonet, in Il lungo fiume del design italiano. 1961!2011, a cura di M. Pizzi e M. Romanelli, «Abitare», 2011, fasc. 512, p. 111]

Renata Bonfanti
«Ciò che interessa a Renata Bonfanti è da una parte la bel-lezza dell’opera, dall’altra la bellezza del percorso, cioè del lavoro, inteso in senso stretto come lavoro di realizzazione. In questo condivide l’approccio perseguito da Jacqueline Vodoz e Bruno Danese fin dai loro inizi come editori e galle-risti, nel 1957. A Jacqueline e Bruno Renata è legata, molto legata. Da loro avrà, con prefazione al catalogo di Gio Ponti, la sua prima importante personale milanese già nel 1958 (poi nel 1961, presentata da Alberto Rosselli, e ancora, però a Losanna, nel 1975 e nel 1977)».
[M. Romanelli, M. Laudani, Design: Nordest. Renata Bonfanti, Fulvio Bianconi, Mario Pinton, Gastone Rinaldi, Carlo Scarpa, Gino Valle, Milano, Abitare Segesta, 1997, p. 66]

«[Renata] Bonfanti è stata un’artista o una designer? [...] Mi pare piuttosto evidente che il rapporto tra libertà (trama) e struttura (ordito) rientri di diritto nel campo del design piutto-sto che in quello, anarchico per definizione, dell’arte. Renata Bonfanti si è trovata benissimo, per tutta la vita, a giocare questo gioco tra “la regola e il caso”, riportando, a seconda
lasciandola libera di esprimersi».
[M. Romanelli, Renata Bonfanti: tessere la gioia, Milano, Fondazione ADI-Electa, 2021, p. 17]

Joe Colombo
«Raccontare Joe Colombo significa raccontare la para-bola breve ed intensa di uno dei più grandi designer italiani, morto, nel 1971, a soli 41 anni. La vita fulminea di un uomo che credeva fortemente nel futuro e che, proprio in quegli anni Sessanta in cui il futuro cominciava a sembrare vicino, ce ne restituì una particolarissima prefigurazione. Il futuro di Joe Colombo era un futuro anti-nostalgico (non avrebbe probabilmente riconosciuto come “futuro” questo nuovo mil-lennio che ci troviamo a vivere) in cui una tecnologia intelli-gente avrebbe aiutato l’uomo in tutte le sue attività, ponendo le basi per dei veri e propri nuovi modelli abitativi».
[M. Romanelli, Joe Colombo: lighting design - interior design, Milano, Oluce, 2002, p. 18]

«Il rapporto tra micro-cosmo e macro-cosmo è centrale nella riflessione di Colombo [...]. Il macro-cosmo è ovvia-mente il contenitore e, andando a ritroso negli anni dal ’70 al ’60, possiamo sostenere che a Colombo interessasse ben poco. Involucro dato, espace trouvé: prefabbricato, standar-dizzato o anche soltanto “incontrato”. In esso, e qui scatta Joe, si inserirà il micro-cosmo, ovvero quegli “oggetti” neces-sari alla vita, progettati per essere capaci di generare vita. Insomma, nella casualità dell’espace trouvé Colombo propu-gnava la necessità di un microcosmo iper-progettato: il con-trario esatto dell’objet trouvé, che è raffinatamente casuale, assolutamente non progettato, ma inserito in una architet-tura iper-controllata. Objet trouvé - espace trouvé: con questo
tendenze che, in modo sotterraneo e trasversale, permeano l’architettura degli interni contemporanea. I fautori dell’espace trouvé postulano la sostanziale indi%erenza del contenitore per concentrarsi su uno straordinario disegno degli elementi contenuti. I fautori dell’objet trouvé immaginano un interno già completamente definito dall’architettura e poi eventualmente popolato di cose “trovate”. La prima ipotesi, anticipata e incar-nata da Colombo, prefigura la strutturazione del “vero” loft. La seconda ipotesi discende, quale che sia la dimensione dell’in-tervento, dall’Existenzminimum. Nella prima i muri si dissol-vono, nella seconda le pareti si articolano».
[M. Romanelli, Joe Colombo: una profezia
interrotta. Accenni per un ritratto progettuale, in Joe Colombo. L'invenzione del futuro, a cura di M. Kries e I. Favata, Milano, Skira, 2005, pp. 100-101]

Riccardo Dalisi
«[Riccardo Dalisi] rappresenta un unicum assoluto nella sto-ria del design italiano. Innanzitutto perché proviene dal Sud del Paese e di questo Sud incarna le felicità e le problemati-che. Solare e operativo, vede nel lavoro di progetto non solo uno strumento di espressione personale, ma la possibilità di redenzione per giovani “di strada” inconsapevoli delle loro stesse potenzialità. Tra le tante “storie” che Dalisi ha narrato (il suo design è infatti più una narrazione che non una que-stione di tecnologie o di mercato) è celebre nel mondo la rilettura tipologica della ca%ettiera napoletana. Sostenere il valore del progetto e non il valore della materia con cui il progetto verrà realizzato significa per Riccardo sfondare una porta aperta».
[Intorno ai vasi sacri, a cura di M. Romanelli e C.
Capponi, Mantova, Corraini Edizioni, 2017, p. 37]







































Guscio Capanno turistico Roberto Menghi
I.C.S. Industria Composizioni Stampate - Xilografia Milanese, [Zanotta], 1967
Compasso d’Oro 1967
CSAC - Centro Studi e Archivio della Comunicazione, Università di Parma

La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti
Cini Boeri con Laura Griziotti Arflex, 1972
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM
	
15
Alessandro Mendini
«Considerato un vero e proprio caposcuola del design ita-liano, [Alessandro Mendini] ha affrontato un’intera carriera (e vita) ponendosi sempre contro i luoghi comuni del pro-getto. La sua attività di intellettuale impegnato sul campo, attraverso la direzione delle riviste “Domus”, “Modo” e “Casa-bella”, ha influenzato generazioni di progettisti. Mendini, seguendo la lezione di un maestro ideale come Gio Ponti, ha progettato, ha scritto, ha dipinto, ha pensato. E infine molto spesso ha disegnato, come disegnano i bambini però, con colori piatti e molti fulmini e con un unico scopo: pro-porre una rivoluzione gentile».
[Intorno ai vasi sacri, a cura di M. Romanelli e C. Capponi, Mantova, Corraini Edizioni, 2017, p. 38]

«Mendini artista-letterato. Albero stilematico è una scultura installata nel cortile del MUDEC [Milano, 2017] in occasione della mostra dedicata a Vasilij Kandinskij. Scultura costru-ita montando attorno a un palo d’acciaio, alto 6 metri, sette forme piane (stilemi) ritagliate nel laminato Abet. “Questa scultura è frutto di un’empatia da me sempre avuta con il mondo di Kandinskij. Pur essendo il riferimento del tutto indiretto, l’immagine di questo albero geometrico rimanda ai segni di questo grande artista”. [...] Quanto il primo metodo, quello di Kandinskij, è assolutamente personale e irripetibile, tanto il secondo, quello di Mendini, è volutamente mecca-nico e ripetibile. Tanto il primo dà voce all’inconscio, quanto il secondo lavora sul conscio. Ecco allora che questa “scul-tura” è in realtà una sofisticata operazione di “arte indu-striale” (non per nulla Mendini ha sempre inteso il design come l’arte decorativa del XX secolo): potrebbe essere ripe-tuta, sempre diversa e sempre uguale, in mille piazze di mille città italiane. Conosco Sandro da abbastanza tempo per

conservare in studio uno “strumento“ per “disegni d’arte“ che mi regalò molti anni or sono: il “Mendinigrafo”, concet-tuale parodia dei curvilinee, dei noiosi normografi. Credo uno dei suoi progetti più belli e teoricamente più potenti. Con esso, oggi stesso, comincerò a disegnare molte e molte altre “sculture stilematiche”, per riempire il mondo di falsi Mendini, volutamente più veri del vero (con buona pace di Vasilij Kandinskij)».
[M. Romanelli, Tre volte Mendini, «Interni», 2017, fasc. 670, pp. 84-87]

Enzo Mari
«[Enzo Mari] era unico, non tanto nella qualità, sia pur straor-dinaria, del suo lavoro, ma nel modo di porgere questo lavoro al mondo. Enzo era un missionario evangelizzatore, senza un Dio (sarebbe stato troppo facile!) o meglio con Dio come combinazione di bellezza e giustizia sociale, di lavoro non alienante e serenità nel rapporto con gli oggetti. Gli oggetti non erano per Mari morti simulacri o strutture funzionali o accidenti casuali; erano, uno per uno, scelti come messaggi nella bottiglia. [...] E quali sono stati questi insegnamenti? Il più profondo, il più attuale, il più cogente è senz’altro “il pro-getto come negazione”. Progettare implica una responsa-bilità. Immettere un nuovo oggetto nel mondo implica una responsabilità: non si può fare a cuor leggero. Non si può aggiungere un nuovo “niente” al niente formale che già cir-cola in grande quantità. E allora bisogna saper dire di NO. Ma Mari sapeva dire di no? Non mi risulta proprio, anzi era affa-mato di occasioni progettuali. Mari quindi diceva di sì (non senza aver lungamente insultato l’imprenditore che gli stava offrendo la nuova occasione), ma era poi il metodo applicato nell’affrontare l’incarico che portava a dire NO all’esistente quando inutile o sbagliato o kitsch e a produrre “un alcunché”
16
(così diceva) che mostrasse una strada nuova: di purezza, di leggerezza, contenente appunto un messaggio. [...] Sottsass disse, nel 1973, che gli oggetti di Mari sono come bende per lenire il dolore delle nostre ferite. Verissimo, ma, ancor più, le sue parole sono sferzate, utili a farci aprire gli occhi sulle ferite nostre e su quelle del mondo. A farci tirar fuori la testa da questa melassa progettuale che ci invischia e ci tira sem-pre sotto. Ecco perché, ora che Enzo non c’è più, continue-remo a ripetere quelle sue parole, finché una piccola luce apparirà in fondo al tunnel (e finalmente lui sorriderà)».
[M. Romanelli, En-zo Ma-ri En-zo Ma-ri En-zo Ma-ri, magazine.salonemilano.it, ottobre 2020$









JL
Tessuto per tende Renata Bonfanti, 1961
Compasso d’Oro 1962
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Luca Ladiana / Archivio privato

Sity Sistema di sedute Antonio Citterio B&B Italia, 1986
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM

Spider Lampada Joe Colombo
O-Luce [Oluce], 1965
Compasso d’Oro 1967
Archivio ADM	17






































Mario Bellini
	
18	19	20
ampia produzione, Costanza, apparecchio a paralume dise-
«In un momento storico, quale quello in cui viviamo, carat-terizzato da un forte affollamento di immagini, da una con-tinua sovrapposizione di messaggi spesso contrastanti, da una progressiva caduta di significato dei messaggi stessi, ridotti a stimoli memoriali ormai non reattivi, se non, addirit-tura, a livello di segni grafici e decorativi, la “rapidità” è una componente assolutamente non trascurabile del progettare: rapidità di assorbimento dell’immagine, rapidità di manipo-lazione della stessa, rapidità di feedback con riproposizione sul mercato di copie. L’immagine alla quale si è pervenuti verrà dunque veicolata non soltanto dall’oggetto di par-tenza, ma da infinite riproduzioni che, sollevate dalle spese di ricerca, rotoleranno sul mondo vanificando in un istante l’identità stessa dell’originale. Ecco perché, in tale panorama, appare quanto mai necessario legare la proposizione di un oggetto nuovo a una “effettiva necessità”. Insomma il pro-getto, come dice Enzo Mari, è negazione cioè superamento della realtà esistente, in un’ottica non solamente meccani-cistica o edonistica, ma testimoniante il passaggio dall’uni-verso delle conseguenze all’universo del progetto. Un simile processo richiede ovviamente moltissimo tempo; è questo il tempo reale della progettazione, quel “camminare dolce-mente verso una fontana” che appartiene da sempre all’ope-rare di Mario Bellini. Conseguenza diretta di tale sedimenta-zione temporale è, nella sua produzione, un evidente risultato di continuità, di omogeneità».
[M. Romanelli, Il tempo del design ovvero i tempi
del design, «Domus», 1987, fasc. 680, p. 38]

Paolo Rizzatto, Alberto Meda
«Poi c’è Paolo Rizzatto: senz’altro uno dei maggiori desi-gner di lampade del XX secolo. Basterebbe citare, dalla sua
gnato nel 1986 per Luceplan, icona del futuro proprio nel suo saper condensare il passato. Rizzatto è uno dei pochi desi-gner italiani capaci di operare una sintesi tra cultura clas-sica e ricerca avanzata. Schivo caratterialmente, rifiuta ab origine la moltiplicazione annuale dei pezzi da presentare al Salone del Mobile di Milano, per concentrarsi su poche situazioni che vengono perfettamente sviluppate nei tempi lunghi di cui il progetto necessita».

«Alberto Meda, progettista atipico, giunge al design dagli studi di ingegneria. Oltre ai capolavori di lampade a quat-tro mani [con Paolo Rizzatto], è impossibile, parlando di Alberto, non citare la ricerca sulle sedute, condotta in seno all’azienda Alias e che ha prodotto icone quali la sedia Light Light, nel 1987, e la chaise Longframe, nel 1994. Tecnologia e nuovi materiali, pur sempre presenti nel suo lessico, rifiutano ogni esibizione muscolare e vengono adottati solo quando “domati” dalla mano del progettista».
[M. Romanelli, La generazione di mezzo, in Il design italiano. Unità e pluralità, a cura di B. Finessi, n. mono-grafico di «Cartaditalia», 2016, fasc. 2, pp. 84, 86]

Antonio Citterio
«A volte è bene ricordare, anche se dovrebbe apparire ple-onastico, che una delle finalità del progetto è giungere a prodotti semplici, eleganti, funzionali. E ancora, se possi-bile, declinabili in più modi al fine di ottimizzare gli investi-menti, ma anche, parallelamente, al fine di limitare il numero di modelli in circolazione. Antonio Citterio è sicuramente uno degli alfieri di tale approccio metodologico. In partico-lare Citterio si pone in modo del tutto condivisibile rispetto al tema della ricerca sui nuovi materiali e sulle nuove tecnologie,























Ricerca per la produzione
di una ca!ettiera napoletana
Riccardo Dalisi Alessi, 1979!1981
Compasso d’Oro 1981 Prototipo in latta
Archivio ADM
Ricerche individuali di design
Enzo Mari, 1964!1967
Compasso d’Oro 1967
Antille
Portaghiaccio, 1967
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese

Artjet 10 Stampante a colori Michele De Lucchi, Masahiko Kubo Olivetti Tecnost, 1999
Compasso d’Oro 2001
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Logos 270
Calcolatrice elettronica scrivente da tavolo
Mario Bellini con Sandro Pasqui Olivetti, 1970
Compasso d’Oro 1970 Archivio ADM

	
22	24
restituendo sempre e comunque l’idea di un progetto sedi-mentato e affidabile, ove “la novità” contribuisce al risultato senza voler necessariamente sorprendere».
[M. Romanelli, Il prodotto ottimale, «Abitare», 2006, fasc. 462, p. 110]

Michele De Lucchi
«Sinergicamente architetto e designer, tra le voci più potenti della sua generazione, [Michele De Lucchi] è stato capace, ben presto, di staccarsi dall’insegnamento del suo maestro, Ettore Sottsass, per dare vita a una nuova strada del pro-getto. La sua voce, profondamente italiana, lontana dalle polemiche e dalle posizioni più “di tendenza”, è una voce democraticamente comprensibile e condivisibile (la lam-pada Tolomeo è probabilmente uno degli oggetti di design più diffusi)».
[Intorno ai vasi sacri, a cura di M. Romanelli e C. Capponi, Mantova, Corraini Edizioni, 2017, p. 38]

Jasper Morrison
«Prima di tutto bisogna “saper vedere”: saper vedere la bel-lezza quotidiana attorno a noi. Credo che questo sia oggi il messaggio più forte di Jasper Morrison. Un messaggio silenziosamente altruista: la bellezza attorno a noi è di tutti, è per tutti, non viene firmata da un designer (nemmeno da uno straordinariamente bravo come Jasper Morrison). Per questo motivo Jasper posta su Instagram brevi momenti di banale iconicità: oggetti, architetture, silenzi. Ha raccolto queste immagini in un libro, The good life. Perceptions of the ordinary (2014). Per questo motivo Jasper organizza, nel piccolo shop di fianco al suo studio londinese, esposizioni di oggetti “impeccabilmente qualunque”: una mostra di vas-soi, una mostra di caraffe. [...] Jasper non fa proclami, non
23
scrive manifesti, lancia solo dei segnali. Ogni oggetto che disegniamo, ogni oggetto che acquistiamo entra nel nostro panorama, ne influenza l’atmosfera. “Objects should make good atmosphere”. Non si tratta solo di un bicchiere o di una sedia, si tratta in realtà di un “perturbatore di atmosfere”. Da molti anni ormai Jasper ha conformato il suo modo di disegnare su questi principi “anti-perturbativi”. I suoi oggetti sono parchi, semplificati, carichi di una storia sedimentata. A volte sono parziali riletture di oggetti anonimi: in questi casi l’anonimo reperto viene da lui analizzato, soppesato, tra-guardato, se ne definiscono pregi (grandi) e difetti (piccoli) e poi si lavora di cesello, fino a raggiungere il risultato sperato».
[M. Romanelli, Jasper Morrison, «Icon Design», 2016,
fasc. 3, pp. 67-68]

Konstantin Grcic
«Konstantin [Grcic] opera una istintiva selezione preliminare nel mondo delle cose. Come strumento di conoscenza e di difesa egli costruisce famiglie di oggetti esistenti, legati tra loro da una relazione sottile, prima dell’unione in gruppo a lui solo visibile, poi evidente e chiara e portatrice di ispirazione. È forse a causa di un simile processo di interiorizzazione della realtà che quando tale ispirazione prende corpo in un oggetto questo nasce già cresciuto, come già decantato. Quindi familiare, quindi accettabile anche da parte dell’u-tente, inconsciamente già conosciuto, sia pure nella sua assoluta originalità. Oggetti capaci di distillare avanguar-disticamente la tradizione. Anche per questo ritengo che Konstantin rappresenti la vera nuova generazione di proget-tisti: quella che è riuscita a mantenersi immune dai negativi eluvi degli anni Ottanta, di essi distillando unicamente i rari se pur preziosi apporti positivi, tra i quali una forte interdisci-plinarietà e soprattutto una rapida e accettata propensione al cambiamento di scala. Ciò, permettendo di allontanarci dalla burocrazia del progetto “universitario” o “da regola-mento edilizio”, ci riporta a una completezza di visione che può scaturire unicamente dall’amore per il progetto».
[M. Romanelli, Konstantin Grcic. Tra il 1990 e il 1993,
«Domus», 1993, fasc. 754, p. 70]



















22-23. Lola
Lampada da terra
Alberto Meda, Paolo Rizzatto Luceplan, 1987
Compasso d’Oro 1989
Articolo di M. Romanelli, Lampada da terra telescopica
«Domus», n. 690, 1988
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Myto Sedia Konstantin Grcic
Plank Collezioni, 2007
Compasso d’Oro 2011 Archivio ADM
Francesca Picchi





Gli “spiriti animali”
delle fabbriche del design italiano
La generazione dei pionieri












Premessa
La figura dell’imprenditore rappresenta un elemento di discontinuità nella storia di un territorio, in cui il fattore umano – un insieme di psicologia, carattere, determinazione, spi-rito di indipendenza, prontezza di riflessi e capacità organiz-zativa – interviene a determinare un cambiamento improv-viso nell’andamento lineare di una comunità: anche un solo uomo è in grado di innescare un cambiamento e generare, a cascata, un’economia o anche solo un piccolo cortocir-cuito virtuoso.
Quando l’economista John Maynard Keynes ana-lizza quello che nel suo testo intitolato The General Theory of Employment, Interest and Money chiama «spirito animale», di fatto include un fattore intimamente umano tra gli indica-tori economici. Sotto questa luce si possono guardare il cari-sma, le visioni personali, gli interessi, le passioni, ma anche le idiosincrasie, la testardaggine, la perseveranza, l’attitudine a provare, o anche solo le intuizioni fulminanti, quali fattori in grado di influenzare il buon andamento delle imprese e quindi, più in generale, l’economia di un territorio.
Ecco, quindi, che il caso dei pionieri delle fabbriche del design italiano diventa esemplare, e non solo dal punto di vista del design in senso stretto, poiché il carattere di alcuni personaggi ha avuto un ruolo centrale nel mettere in moto dinamiche virtuose in una dimensione del fare che fu al centro di questa stagione di decollo economico e indu-striale, seguito alle devastazioni della guerra. In un certo senso il design italiano mi è sempre parso un fenomeno estremamente vitale, anche un po’ anarchico, eterogeneo, discontinuo, personalistico, progressista, esterno ai circu-iti del potere costituito, che ha agito fuori dalle sovvenzioni, dalle politiche industriali messe in atto nel dopoguerra, negli anni della cosiddetta “industrializzazione senza sviluppo”.
Credo non si possa negare che, come ha scritto Andrea Branzi, l’industria italiana del design si sia «mossa negli inter-stizi», agendo nelle retrovie della grande industria, con una visione forte, capace di esprimersi in un’azione molteplice su vari fronti, dalla ricerca al prodotto, fino alla comunicazione e alla vendita. Lo stesso luogo di produzione – la fabbrica – fu oggetto di tale cura da produrre straordinari esempi di architettura: basti pensare alla fabbrica di Novedrate della B&B realizzata da un giovanissimo Renzo Piano, conside-rata quasi una prova generale del ben più celebre Centre Pompidou di Parigi.
Non va sottovalutata, infine, la questione delle mac-chine, perché esse stesse furono parte integrante dell’a-zione di progetto: anche in questo caso è esemplare la vicenda della C&B (come si chiamava inizialmente la B&B), poiché Cesare Cassina e Piero Busnelli (i fondatori della prima azienda al mondo capace di stampare divani in un unico monolite di poliuretano espanso) si trovarono a inven-tare da zero gli strumenti di produzione mettendo insieme i macchinari con ogni mezzo, aiutandosi perfino con delle catene per bicicletta; lo stesso Giulio Castelli raggiunse nella messa a punto degli stampi per l’iniezione della plastica una maestria non troppo dissimile da quella di un maestro arti-giano, sebbene la sua azione fosse totalmente calata in un contesto industriale.

«La battaglia dell’industrial design»
Quando Paola Antonelli e Giulio Castelli (il fondatore di Kartell) mi coinvolsero nella lavorazione del libro Le fabbriche del design – che Paola aveva concepito con l’obiettivo di fare un punto sul contributo degli imprenditori al design italiano in modo da osservare la storia da un punto di vista ancora inesplorato –, lavorando insieme, più̀ di una discussione










































1








Luisa Poltroncina Franco Albini
Figli di Carlo Poggi !Poggi", 1955
Compasso d’Oro 1955
© Fondazione Franco Albini Milano
riguardò la figura di Dino Gavina: una figura certamente polie-drica a cui si possono ricondurre molte storie delle imprese del design italiano. Gavina è stato il fondatore di Flos, con Cesare Cassina, e di molte altre imprese; malgrado tutto, però, Giulio faceva fatica a considerarlo un imprenditore: lo considerava piuttosto un artista.
Certamente Gavina, da imprenditore, non fu solo «tra i primi a considerare e affrontare il design come un feno-meno dichiaratamente culturale», ma sviluppò una consa-pevolezza del tutto originale nell’affrontare la produzione stessa come un’operazione artistica, o almeno nel mutuarne il metodo sperimentale. Con piglio dadaista sosteneva infatti:
«la produzione è un linguaggio, è poesia; la gente oggi non legge più libri, ma almeno è costretta a leggere oggetti, e chi li produce è il primo responsabile se questa lettura è o non è parte dell’uomo». A ben pensarci Gavina, nell’a-nomalia del suo sguardo, rappresenta in pieno l’anomalia stessa di una condizione unica per la nascita di un fenomeno tipicamente italiano come il Bel Design, che a partire dal dopoguerra si costruì sull’alleanza tra giovani intellettuali progettisti (artisti e architetti) e la realtà molecolare della piccola industria che costituiva il tipico tessuto produttivo italiano. L’opinione di Giulio Castelli, che di primo acchito aveva pensato che questo sbilanciamento verso l’arte di Gavina fosse incompatibile con la sua personale visione di purezza imprenditoriale, cominciò però a vacillare quando incontrammo Piero Busnelli (un altro dei grandi protago-nisti della stagione del Bel Design Italiano con la sua B&B). Dato che eravamo ancora all’inizio della nostra ricerca sul ruolo degli imprenditori nella storia del design italiano, sta-vamo soppesando la questione degli imprenditori che ave-vano contribuito a costruire il fenomeno del design in Italia; Castelli andò subito al sodo e domandò a bruciapelo: «chi consideri i padri del design?». Si sentì rispondere senza incertezze: «Esclusi i presenti, senza dubbio Cesare Cassina, Dino Gavina, Roberto Poggi e Sergio Cammilli». Analizzando il verdetto, due provenivano dal mondo della falegnameria, i restanti, dall’arte: una divisione netta. Era una metafora per-fetta delle radici dell’industrial design italiano: artigianato e
2	arte. Il responso lapidario di Busnelli mise in discussione le
certezze sulla figura dell’imprenditore-tipo che fino a quel momento avevano guidato la scelta dei protagonisti di que-sta nostra esplorazione sulle fabbriche del design italiano. Inutile dire che la ricerca prese una nuova direzione. Poiché Busnelli aveva acceso la scintilla della curiosità, il passo suc-cessivo fu una conseguenza naturale: andammo in pellegri-naggio da Roberto Poggi.
Era l’unico ancora in vita dei pionieri indicati da Busnelli. Con Cristina Miglio, che partecipava ai lavori di ricerca e che colgo qui l’occasione per ringraziare perché fu una presenza preziosa, formavamo ormai una delegazione consolidata. Eravamo forti della regia di Paola Antonelli, curatrice del MoMA, la quale dava autorevolezza a questa ricerca abbracciata da Giulio e da tutti gli imprenditori coin-volti come una missione perché affrontava una storia che non era mai stata raccontata. Si trattava di restituire agli imprenditori (non quelli grandi, dell’Industria con la ‘I’ maiu-scola, ma quelli del tessuto vitale, tipico della piccola indu-stria italiana) il merito che spettava loro in un’impresa tutto sommato complessa: modernizzare il Paese nel generare nuove economie. Si trattava soprattutto di indagare la pra-tica collaborativa che aveva portato gli imprenditori a essere parte integrante del processo progettuale.
Dalla Brianza, quindi, che era stata fino a quel mo-
mento il fulcro delle nostre ricerche, ci spostammo verso sud, a Pavia. Poggi era eccentrico rispetto al mondo degli
3	imprenditori brianzoli, Pavia però rimandava a Necchi, un
nome importante per la storia del design italiano (era infatti presente tra i premiati della prima edizione del Compasso d’Oro con il modello di macchina per cucire BU di Marcello Nizzoli). Chiacchierando con lui, saltò fuori che la ditta Poggi era fiorita all’ombra di quest’industria famosa per aver dif-fuso l’arte del cucire a macchina nelle case italiane; infatti, si era sviluppata costruendo appunto i mobiletti di questi dispositivi utili. Iniziava così a delinearsi una costellazione di relazioni che restituiva i contorni di un paesaggio calei-doscopico e multiforme.
Poggi ribadì il suo verdetto: parlò di Gavina, di Cassina, di Busnelli, accennò ai tanti affari che avrebbero dovuto andare in porto ma che poi si arenarono, raccontò di tante iniziative e degli incontri frequenti che erano soliti fare (pareva che gli imprenditori pionieri tendessero a cercarsi fra loro per scambiarsi pareri e aiutarsi, con i modi di una comu-nità piuttosto affiatata, organizzavano viaggi, e passavano le vacanze insieme in un mix di divertimento e affari). Colpiva il rispetto con cui parlava di Albini, per il quale nutriva quasi una devozione, che gettava un’aura speciale sull’alleanza tra imprenditori e designer che si generò spontaneamente nel dopoguerra.
Disse anche che lui e Albini si erano conosciuti in
montagna, sciando. Erano stati presentati dallo sciatore Pirovano, per cui Albini realizzò il famoso rifugio a Cervinia (uno dei capolavori dell’architettura italiana). Anche Poggi, infatti, vi aveva contribuito costruendo gli arredi. Nel racconto, il vissuto fatto di passioni, interessi e divertimenti entrava di prepotenza nella storia di alcune pietre miliari del design italiano. Quello della montagna, poi, fu un racconto ricor-rente. Pareva che fossero tutti appassionati di montagna; molti incontri decisivi erano avvenuti in alta quota; qualcosa di molto simile era avvenuto per Joe Colombo e Dino Boffi oppure per Marco Zanuso e Carlo Barassi, l’ingegnere della Pirelli fondatore di Arflex e inventore del Nastrocord, il bre-vetto che avrebbe rivoluzionato l’industria del mobile. Erano tutti appassionati di montagna. Mentre scalavano e sciavano chiacchieravano di design. In alta quota fantasticavano su quello che si sarebbe potuto realizzare, e una volta scesi in pianura si davano da fare per trascriverlo nella realtà.
Tornando all’incontro con Poggi, inzigato da Giulio,
incredulo del fatto che volesse davvero ritirarsi, l’impren-ditore pavese disse che far produrre dei pezzi all’esterno per poi assemblarli era una cosa che non era nei suoi inte-ressi, perché così non avrebbe più potuto “vivere” i pezzi che costruiva. Disse proprio così: «vivere». Anzi, lo rimarcò proprio aggiungendo: «Io ho sempre voluto vivere il pezzo e conservare il piacere di lavorare senza diventare schiavo delle scadenze o della produzione. Tu sei più industriale di me», concluse rivolgendosi al suo interlocutore, a mo’ di








Arco
Lampada da terra
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Flos, 1962
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Arco
Lampada da terra
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Flos, 1962
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020
Disegno di studio
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni
provocazione. Era risaputo che la Kartell di Giulio Castelli non avesse quasi produzione e che anzi contava sulla certezza di poter gui-dare e mettere a frutto la capacità produt-tiva di terzi. Giulio rivendicò il suo ruolo con una frase che rivelava una delle motivazioni che aveva mosso il suo essere imprenditore:
«Io preferisco che sia fatto uso di manodo-pera italiana. Mi fa piacere sapere che esi-stano prodotti che siamo gli unici al mondo a saper fare». E chiuse la questione aggiun-gendo: «Mi sarei annoiato a fare le cose che tutti sapevano fare».
Giulio Castelli indiscutibilmente rap-presentava il tipico caso dell’imprenditore che fonda la sua azienda “a freddo” per dedi-carsi all’applicazione di una scoperta scien-tifica; nel suo caso furono le ricerche sui catalizzatori dei polimeri condotte da Giulio Natta, il professore con cui studiò al Politec-
4	nico di Milano: ricerche sul polipropilene iso-
tattico talmente rivoluzionarie da meritare il premio Nobel nel 1963. Vezzosamente Giu-lio amava dire che avendo da giovane stu-diato i catalizzatori gli era rimasta l’attitudine a comportarsi da enzima, infatti gli veniva facile far accadere le cose.
Esposto a questo tipo di fermento culturale, il giovane ingegnere Giulio Castelli, appena laureato, nel 1949 fonda la Kartell industriandosi di mettere a frutto le cono-scenze dei nuovi materiali e delle nuove tec-niche di stampaggio a iniezione delle mate-rie plastiche, acquisite appunto nell’ambito dei suoi studi al Politecnico. Quando dà ini-zio alla sua impresa è già sposato con Anna Ferrieri, unica donna laureata in Architettura allo stesso Politecnico di Milano, la quale, oltre a essere la compagna di una vita, sarà la sua complice più affiatata nella battaglia
5	per la modernità. Già, perché la modernità
richiedeva di prendere posizione. Quando Ponti ospita le sue idee in un articolo intitolato Opinioni sull’“industrial design” (pubblicato in «Domus» numero 315 nel 1956), Giulio scrive:
«Noi viviamo con entusiasmo la battaglia dell’industrial design», tenendoci a specificare che si tratta proprio di una
«lotta»: «una lotta per la qualità nella quantità».
Intanto Anna, dopo la laurea e qualche anno passato nello studio di Franco Albini, aveva fondato uno studio con Ignazio Gardella e Roberto Menghi. A lei bisogna riconoscere il merito di aver contribuito a portare in Kartell Gino Colombini, collaboratore di Albini e abilissimo disegnatore, individuando in questo uomo schivo la figura adatta a presiedere all’ela-borazione formale degli oggetti-tipo da realizzare in plastica: una materia che portava nelle case oggetti leggeri, econo-mici, facili da pulire e pieni di colore. È indubbio che Colombini seppe dare a questi oggetti utili un’impronta di estrema ele-ganza ed esattezza formale. Esattamente il tipo di bellezza che andava cercando la giuria del Compasso d’Oro, che infatti nel ’55, durante la seconda edizione, premiò il secchio in polietilene con coperchio KS 1146, lodandone la «castigata sincerità e le sicure proporzioni». In questo modo la tipolo-gia dell’oggetto utile, anche quello apparentemente più umile, assurgeva a esempio di bellezza, una bellezza di tipo nuovo che si poteva ottenere solo con i processi industriali.
Come è facile immaginare, le materie plastiche por-
tarono una ventata di novità nel mondo dell’arredo e nella


6
casa. In questo Giulio Castelli condivideva con Piero Busnelli l’avventura della ricerca delle loro possibili applicazioni: da un lato la stampa a iniezione dei materiali termoplastici, dall’altro il poliuretano espanso che, una volta mescolate le sue componenti, catalizzava pressoché da solo, gonfian-dosi come un soulé. Castelli considerava «Pierino Busnelli uno dei più geniali imprenditori del design italiano del dopo-guerra» per aver saputo «rinnovare una tradizione come quella mobiliera, così tipica della Brianza, attingendo alla tecnologia con curiosità e straordinario istinto per l’innova-zione». È inutile sottolineare quanto l’incontro con Busnelli sia stato determinante per la nostra indagine. Quando ci con-gedò aggiunse: «Io ho imparato tutto dal Cesare Cassina: era un poeta. Sapeva annusare gli architetti che valevano e non ne ha sbagliato uno». Ascoltate le sue parole, Giulio volle subito lanciarsi in questa nuova ricerca. Cesare Cassina divenne l’obiettivo della nostra opera di ricostruzione storica, ma non era facile avvicinarsi alla sua figura. Cesare Cassina se n’era andato nel 1979 a pochi giorni di distanza da Ponti, e la sua opera poteva essere ricostruita solo attraverso i rac-conti di chi l’aveva conosciuto e gli era stato vicino.

«Il design italiano è stato un inizio di grandi chiacchiere»
La figura di Cesare Cassina, da annoverare, a pieno diritto, tra i padri fondatori del design italiano, rappresenta il tipico caso dell’imprenditore che innova una tradizione partendo da una solida realtà produttiva familiare: socio giovane della falegnameria Figli di Amedeo Cassina fondata nel 1927 con il fratello maggiore Umberto, e educato alla più rigida parsi-monia brianzola, intraprese la strada del design con slanci di una generosità unica nel suo genere.
È indiscutibile che l’origine della fortuna della Cassina si debba all’intuizione del fratello maggiore Umberto di diver-sificare la produzione aggregando nuovi saperi al know-how aziendale. Se, infatti, nella geografia produttiva brianzola, Meda era famosa per la lavorazione dei fusti di legno per i divani, Umberto intuì che concentrare all’interno della fale-gnameria anche le lavorazioni di tappezzeria avrebbe costi-tuito un vantaggio sensibile per la loro azienda: pensò quindi di mandare il fratello minore a bottega da un rinomato tap-pezziere di Milano per accrescere le loro prospettive azien-dali. Cesare Cassina finì per essere il primo tappezziere finito di Meda.
Al di là di tutto, però, al di là dell’intraprendenza brian-
zola, della laboriosità, dell’attitudine a operare nell’eccel-lenza, non si può negare che la svolta (ossia la nascita del design) coincise con l’incontro con Ponti. La storia della Cassina non sarebbe stata la stessa senza quest’incon-tro tra una realtà artigianale che aspirava a produrre


























































7



































4!5.  KS 1171/2
Scolapiatti smontabile Gino Colombini
Kartell-Samco [Kartell], 1960
Compasso d’Oro 1960 Archivio Museo Kartell

6.  4870
Sedia sovrapponibile Anna Castelli Ferrieri Kartell, 1985
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM

7.   4870
Sedia sovrapponibile Anna Castelli Ferrieri Kartell, 1985
Compasso d’Oro 1987 Disegno tecnico, sezione Archivio ADM


9
















8





















10




















Le Bambole Serie di imbottiti Mario Bellini
B&B Italia, 1972
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

Maralunga 675
Poltrona
Vico Magistretti Cassina, 1973
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti
Cini Boeri con Laura Griziotti Arflex, 1972
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM
industrialmente e l’architetto che vedeva nella produzione seriale una nuova possibilità d’espressione, anzi proprio «il mezzo», come scrisse, per «recuperare il perduto senso della bellezza e promuovere nell’era industrializzata una nuova unità culturale».
Se la conversione di Cesare al moderno inizia uffi-cialmente con Ponti (e insieme a lui, tra l’altro, Cassina mette a fuoco la formula delle royalties come pagamento del desi-gner), è dalla fitta conversazione con l’architetto milanese che il giovane imprenditore impara il linguaggio per dialo-gare con i designer. Cassina sentiva la necessità del rap-porto con gli architetti, li andava a cercare, li circondava di attenzioni, offriva loro cifre significative.
Quando Cesare Cassina vide in Triennale quella che Vico Magistretti chiamava semplicemente «la sedia rossa» (una sedia prodotta in pochi pezzi per arredare la Club House del Golf di Carimate), non si fermò troppo a riflettere e corse immediatamente a bussare alla porta dello studio del gio-vane architetto che l’aveva disegnata per proporgli di trasfor-marla in un prodotto che potesse essere ripetuto in centinaia di esemplari, secondo una visione “industriale”: quella con-versazione mista di dialetto brianzolo e italiano rappresenta una delle scene-madri del design italiano. La sedia Carimate fu il primo prodotto di Magistretti designer.
Quando andammo a trovarlo, Magistretti ci disse:
«L’Italian Design è nato perché il Cesare Cassina è venuto a sedersi qua», indicando il grande tavolo da riunione illu-minato da una grande finestra affacciata sulla piazza del sagrato della chiesa rinascimentale di Santa Maria della Passione. «Mi sembra ancora di vederlo, questo giovane signore alto, elegante che si affaccia alla finestra dello studio, bussa ai vetri, si presenta e inizia a raccontarmi in dialetto: “Senta, è impossibile che noi continuiamo a fare copie...”. Cassina allora aveva incominciato a fare delle cose con Gio Ponti – altra persona generosa e particolare – poi abbiamo cominciato noi a chiacchierare!». Concluse: «il design ita-liano è stato un inizio di grandi chiacchiere».
Che Cesare Cassina fosse capace di slanci di gene-
rosità impensabili non solo per la laboriosa Brianza, cultural-mente devota al risparmio, lo confermò il racconto di Gaetano Pesce a cui Cassina fu legato da un rapporto quasi paterno. Pesce confermò di aver ricevuto un cospicuo stipendio per dedicarsi esclusivamente alle proprie sperimentazioni.
Cassina riteneva la dimensione sperimentale tal-mente indispensabile da arrivare a creare un centro dedi-cato espressamente alla ricerca, con un budget autonomo piuttosto cospicuo (quantificato nel 3% del fatturato), e ge-stito autonomamente da Francesco Binfaré, il giovane alter ego incaricato di governarne l’attività. Fu questa attitudine alla ricerca, libera dalle imposizioni del marketing, a frutta-re alcuni dei successi commerciali più poderosi della Cas-sina, ancora oggi presenti in catalogo – tra questi il divano e la poltrona Maralunga (Compasso d’Oro nel 1979) –, pro-dotti che difficilmente avrebbero visto la luce senza le libere investigazioni di matrice radicale sul movimento nei mobili perseguite all’interno del centro.
Un altro episodio che apre uno spiraglio sulla perso-
nalità di Cesare Cassina, e il modo di concepire quello con i designer come un rapporto vitale, riguarda il senso di rico-noscenza per Ponti. La figlia Adele racconta che, quando ormai sentiva vicina la fine dei suoi giorni, il padre Cesare la chiamò al capezzale per confessarle una sorta di tormento: sentiva di non aver fatto abbastanza per Ponti, sentiva di essere in debito, e la pregava di prendersi cura di questo suo desiderio che sapeva fosse ormai prossimo a essere l’ultimo. Nel momento più cruciale, forse ripensando alla sua vita d’imprenditore, non poteva dimenticare quanto Ponti
fosse stato importante per lui, per la Cassina, per il design. Non aveva torto. Ponti può essere considerato l’iniziatore e il più tenace promotore di questa visione simbiotica tra il progetto e l’industria che definì scrivendo: «L’industria è la maniera del XX secolo, è il suo modo di creare. Nel binomio arte e industria, l’arte è la specie, l’industria la condizione».
Naturalmente questo racconto è molto parziale e manca di tanti imprenditori pionieri che hanno dato un con-tributo decisivo alla storia del design italiano. Tra questi, limitandomi agli imprenditori nati tra gli anni Dieci e Venti del secolo scorso, mi pare doveroso citare alcune figure importanti per la vicenda del nostro design: oltre al già citato Sergio Cammilli, fondatore di Poltronova, i gemelli Osvaldo e Fulgenzio Borsani (ABC e Tecno), Gastone Rinaldi (RIMA), Gino Sarfatti (Arredoluce), Jacqueline Vodoz e Bruno Danese (Danese), Giuseppe e Rina Brion (Brionvega) e i molti altri che hanno contribuito con il loro lavoro a cambiare il nostro paesaggio abitato.
A me pare che la peculiarità del caso italiano sia tutta
compresa in una frase di Anna Castelli Ferrieri che, mentre si aggiornava sulle nostre investigazioni, ci disse: «La nostra generazione ha impiegato gran parte della vita per capire che l’assunto razionalista ‘utile è bello’ doveva essere capo-volto: è il bello che è utile».
Stefano Micelli






Artigianato e design















Ci si chiede spesso cosa ci sia all’origine della specificità del design italiano. Cosa abbia contribuito a promuovere quest’impressionante produzione di stili e di prodotti di successo nel settore dell’arredo e non solo. Ci si interroga su quali siano i fattori che hanno determinato il fiorire di un modo di progettare originale che ha segnato in modo tra-sversale tanta parte dell’economia italiana, dall’automobile alla meccanica strumentale, dall’elettrodomestico ai servizi.
L’economista Alfred Marshall, più o meno un secolo fa, ha ragionato sul concetto di ‘atmosfera industriale’ per spiegare il legame tra geografia e innovazione. Determinati territori, secondo Marshall, beneficiano di specifiche carat-teristiche sociali, culturali, oltre che economiche, che con-sentono una rapida circolazione delle idee e favoriscono una specifica disponibilità ad accompagnare l’innovazione. Marshall parlava a questo proposito di «atmosfera indu-striale»: con quest’espressione indicava quei percorsi di condivisione della conoscenza e di socializzazione che con-traddistinguono un determinato territorio. Questa “atmo-sfera” consente la condivisione di ambizioni, di sensibilità, di atteggiamenti. Soprattutto, permette la condivisione di conoscenza tacita, disponibile per i professionisti e per le imprese all’interno di un determinato contesto di relazioni.
Il concetto di ‘atmosfera industriale’ è stato usato
per interpretare la competitività dei distretti industriali e delle piccole e medie imprese che ha segnato una parte rilevante di ciò che oggi chiamiamo Made in Italy. La spe-cializzazione flessibile e la peculiare organizzazione delle imprese italiane in distretti industriali sono state un’impor-tante controparte del lavoro dei più importanti maestri del design italiano. La creatività dei designer italiani ha incon-trato la flessibilità e la sensibilità degli imprenditori locali, desiderosi di differenziare i propri prodotti attraverso le lenti

della qualità e dell’estetica. Citando Marshall, potremmo dire che il design ha fatto parte dell’atmosfera industriale dell’I-talia del dopoguerra.
Uno sguardo diacronico alle grandi trasformazioni che hanno caratterizzato tanta parte dello sviluppo econo-mico italiano ci consente oggi di guardare in modo più ana-litico ai processi che hanno determinato il fenomeno del design italiano. Dietro all’espressione affascinante di “atmo-sfera industriale” ci sono pratiche e soggettività il cui ruolo merita di essere studiato e riconosciuto. Fra queste, merita di essere sottolineata l’importanza di un artigianato che ha contribuito e che contribuisce tuttora allo sviluppo dell’inno-vazione di prodotto, alla sua varietà così come alla sua qua-lità percepita. Pensare con le mani, come fanno gli artigiani, costituisce un ingrediente essenziale del progettare. È ciò che potrebbe essere definito come la faccia nascosta del design1. È stato (e rimane) un aspetto essenziale della qua-lità del nostro sistema manifatturiero.

Design e prototipi
Giovanni Sacchi è stato un grande artigiano. Si è formato come modellista specializzato per la fusione e ha lavorato diversi anni nell’industria siderurgica. Dopo la Seconda guerra mondiale apre una bottega a Milano e concentra il suo lavoro sullo sviluppo di modelli principalmente, anche se non esclusivamente, in legno. Il suo laboratorio diventa un punto di riferimento dei più importanti designer del suo tempo. Sacchi sviluppa i loro progetti e dà forma alle loro idee. Trasforma le intuizioni di un designer in prototipi tridimensionali2.
Come hanno testimoniato diversi maestri del design (italiani e non), Sacchi aveva la capacità di capire l’essenza di un progetto creativo e usava tutta la sua esperienza pra-tica per migliorarlo. Sviluppare un prototipo con Sacchi era
1
un processo iterativo che richiedeva diversi passaggi tra i designer e l’artigiano. Di solito ci voleva molto tempo per produrre il prototipo finale, che veniva usato dal designer per presentare il suo lavoro all’azienda. Durante questo per-corso, il tempo a disposizione veniva utilizzato per cambiare, aggiustare e raffinare non solo il progetto, ma anche l’idea originale. L’esito finale era una combinazione tra la capaci-tà di immaginare il nuovo tipica del designer e il saper fare artigiano di Sacchi.
Alcuni modelli di Sacchi sono oggi a disposizione della collezione del museo dell’ADI. Riguardare i tanti oggetti in legno di cirmolo è un viaggio nella storia del design moderno". Il prototipo della macchina per cucire progettata da Marcello Nizzoli per Necchi o il modello in legno del telefono Grillo dise-gnato da Sapper e Zanuso sono lì per ricordarci una lezione importante: gran parte del successo del design italiano ha le sue radici nell’originale combinazione tra la creatività del designer e il saper fare dell’artigiano. Entrambe le dimensioni concorrono a promuovere creatività e conoscenza, anche se appartengono ad azioni epistemiche diverse.
Giovanni Sacchi è stato tutt’altro che un’eccezione. Nel distretto del mobile della Brianza, un numero signifi-cativo di artigiani ha giocato un ruolo cruciale nel determi-nare il successo di molti marchi a#ermati del design italiano. Considerazioni simili possono essere fatte su altre industrie del Made in Italy. Un equivalente sforzo di “traduzione” è facil-mente identificabile nel settore della moda. Artigiani dotati di competenze uniche hanno trasformato le indicazioni di stilisti in capi di abbigliamento, in calzature, in accessori che, oltre a essere espressioni originali di un gusto innovativo, potevano essere prodotti a costi ragionevoli. Nel settore della produ-zione di macchinari, profili simili hanno generato un mix ori-ginale di problem solving e qualità nell’esecuzione.
2




































Tite, Mite
Lampada a sospensione e lampada da terra
Marc Sadler
Foscarini Murano [Foscarini], 2000
Compasso d’Oro 2001
Schizzo con studio dell’intreccio delle fibre di carbonio '21 × 29,7 cm) Archivio Foscarini

Tite, Mite
Lampada a sospensione e lampada da terra
Marc Sadler
Foscarini Murano [Foscarini], 2000
Compasso d’Oro 2001
Mite
Lampada da terra
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
		

Nel corso degli ultimi trent’anni, abbiamo impa-rato a chiamare queste figure i “tecnici” che alimentano la competitività delle imprese italiane. In Italia, il termine ‘tecnico’ ha ampiamente sostituito il termine ‘artigiano’ per indicare i profili professionali che svolgono il lavoro pro-mosso da Sacchi e dai suoi emuli. L’espressione ‘tecnico’ ha qualcosa di rassicurante. Il “tecnico” è parente pros-simo dello scienziato. Le imprese e i media hanno utilizzato quest’espressione per sottolineare lo sforzo di moderniz-zazione e di managerializzazione del Made in Italy nel suo complesso, in modo da incoraggiare la crescita di sapere scientifico di cui queste figure professionali sono chiamate a farsi carico.
In realtà, aver riposto in soffitta il termine ‘artigiano’
ha significato mettere in ombra lo sforzo costante che que-sti profili mettono in campo nel dialogo con tecniche, mate-riali e manufatti. L’antropologo Lévi-Strauss ha enfatizzato questa peculiare capacità di interagire con il mondo met-tendo a fuoco la figura del bricoleur, in contrapposizione a quella dell’ingegnere. Paragonando l’ingegnere (come rap-presentante della scienza) e il bricoleur (analogo al profilo di Giovanni Sacchi), Lévi-Strauss sottolinea la capacità di quest’ultimo nell’utilizzare strumenti e materiali preesistenti, che ha a portata di mano in modi e per scopi che non neces-sariamente sono stati immaginati a priori.
Se l’ingegnere (così come il “tecnico”) punta a essere l’espressione dell’oggettività della scienza, il bricoleur è l’e-spressione della soggettività4. «Il bricoleur deriva la sua poe-tica dal fatto che non si limita alla realizzazione e all’esecu-zione: egli ‘parla’ attraverso il mezzo delle cose dando conto della sua personalità e della sua vita attraverso le scelte che fa tra le possibilità limitate». Il bricoleur ci mette sem-pre qualcosa di sé.
3
I bricoleur, così come gli artigiani che hanno operato nella migliore manifattura italiana, non operano nel vuoto. Fioriscono all’interno di comunità di pratica dove condivi-dono esperienze, modi di pensare, euristiche e sensibilità simili. Queste comunità di pratica sono reti informali, radi-cate a livello locale. Sono reti di persone che si conoscono, che hanno la possibilità di condividere il proprio lavoro in eventi sociali codificati così come in occasioni informali. Le scienze sociali hanno descritto con cura le pratiche che definiscono queste comunità, enfatizzando come chiac-chierate apparentemente ininfluenti nei ristoranti e nei bar costituiscano in realtà un processo cruciale di interazione sociale e di costruzione della conoscenza.
L’informalità degli incontri e lo storytelling aiutano i
professionisti a condividere esperienze passate (e ad avere una memoria collettiva), oltre che a elaborare nuove idee. Da questo punto di vista, la comunità di pratica gioca un ruolo importante nel promuovere, replicare e riproporre un corpo di conoscenze pratiche che la formazione formale (come quella fornita dalle università) ha spesso sottovalutato per importanza. Questi processi di apprendimento, che con-corrono in modo decisivo alla competitività delle imprese e dei territori, rappresentano processi di socializzazione che hanno i loro riti, più o meno ufficiali, e i loro riconosci-menti. L’identità è il motore che guida il processo di appren-dimento: più si è in grado di gestire una determinata pratica e più si è riconosciuti come membri legittimi della comunità.

L’evoluzione del rapporto tra design italiano e artigianato
Dagli anni in cui Giovanni Sacchi lavorava nella sua bot-tega milanese è passato molto tempo. Nel frattempo molte cose sono cambiate, compreso il ruolo dell’artigiano e il suo
4
effettivo contributo alla cultura del progetto. Volendo pro-vare una sintesi, è possibile distinguere tre fasi nell’evolu-zione del rapporto tra design e artigianato in Italia.
Nella fase emergente dei primi anni Settanta, la combinazione più frequente metteva insieme una genera-zione di artigiani imprenditoriali, con il talento di gestire pic-cole imprese, con un pool di designer caratterizzato da un approccio critico alla produzione di massa e al capitalismo. La capacità di gestire produzioni su piccola scala (come è ben documentato da Piore e Sabel nel libro The Second Industrial Divide) è stata integrata da una cultura del pro-getto che ha permesso alla manifattura italiana di distin-guersi dalle logiche della produzione di massa.
Un esempio archetipico di questa combinazione di artigiani e designer è Artemide, un marchio di illuminazione conosciuto in tutto il mondo. Ernesto Gismondi, pur essendo un ingegnere, si è definito spesso un “metalmeccanico”, un operaio, per la sua conoscenza dell’uso dei materiali (plastica, acciaio, alluminio) e per la sua capacità di mettere le mani sulla parte meccanica dell’illuminazione. Gismondi ha avuto incon-tri regolari, formali e informali, con designer che hanno por-tato alla produzione di alcuni capisaldi dell’industria dell’illumi-nazione: come Tizio, disegnato da Richard Sapper, o Tolomeo, disegnato da De Lucchi e Fassina. La sua idea non era solo produrre prodotti di illuminazione, ma arricchire la qualità della vita delle persone attraverso la luce. L’eccellenza artigianale era un fattore chiave per tradurre progetti molto preliminari – spesso solo schizzi – in prodotti pronti per il mercato finale.
A partire dalla metà degli anni Novanta questo
modello è cambiato". La diffusione di un processo più indu-strializzato, la necessità di adottare nuovi standard di qua-lità nella produzione e il rispetto di normative internazio-nali hanno cambiato il rapporto tra design e artigianato.
5
La dimensione delle aziende inizia a crescere, sia in termini di fatturato che di personale; le funzioni manageriali acqui-stano maggiore rilevanza, contribuendo a una nuova idea di qualità e valore. Il design acquisisce una dimensione mana-geriale, e si struttura all’interno delle aziende così come in tutte le fasi del processo di innovazione.
L’innovazione di prodotto affronta una complessità crescente e le aziende devono rispondere a richieste ete-rogenee del mercato internazionale. L’estetica è impor-tante, ma non è su'ciente di per sé. I consumatori cer-cano a'dabilità, così come significati e comunicazione. Il marketing e il branding diventano i mezzi per definire l’i-dentità di un prodotto e influenzano il processo di design.
In questo nuovo contesto, il rapporto tra designer e artigiani è più mediato. Gli artigiani sono ancora pre-senti nello sviluppo del prodotto, anche se il loro contributo

Dry Servizio di posate Achille Castiglioni Alessi, 1982
Compasso d’Oro 1984
Giovanni Sacchi, prototipi in legno ed esemplare in acciaio, scala 1:1 Collezione Archivio Giovanni Sacchi Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

T!Age Suit
Tuta per motociclismo
Centro Studi Dainese, Aldo Drudi Dainese, 2000
Compasso d’Oro 2001
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

T!Age Suit
Tuta per motociclismo
Centro Studi Dainese, Aldo Drudi Dainese, 2000
Compasso d’Oro 2001
Disegno della protezione per la mano Stampa su acetato $29,7 × 21 cm& Archivio Dainese Group

7













6








è limitato a fasi specifiche. Le loro competenze passano attraverso un importante processo di aggiornamento, det-tato principalmente dall’imporsi di nuove tecnologie e nuovi metodi di lavoro. Anche i designer cambiano il loro ruolo all’interno della catena del valore: non esercitano la loro cre-atività in solitudine, ma all’interno di un team composto da altri professionisti come ingegneri, product manager e mar-keting manager, in cui le idee vengono analizzate e arricchite.
Questo è il caso di diverse medie imprese italiane che hanno raggiunto una dimensione internazionale. Aziende come Dainese (tute per moto), Tecnica (attrezzatura da sci), Foscarini (illuminazione), solo per citarne alcune, sono state capaci di incorporare la qualità dell’artigiano e le idee del designer in prodotti che vengono fabbricati globalmente su larga scala e venduti attraverso una rete di distribuzione internazionale tramite negozi di proprietà o in franchising.


Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo
Catalogo
Testi di Giuliana Altea, Francesca Picchi, Enzo Mari
Ilisso Edizioni, 2009 Copertina
Archivio ADM

7-8.  Il cucchiaio e la città
Mostra permanente Collezione Storica Compasso d’Oro, 2021
Sezione di approfondimento su Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, edizione 2011
ADI Design Museum Archivio ADM

Eutopia
Sedia
Francisco Gomez Paz
Gomez Paz Design & Crafted, 2018
Compasso d’Oro 2020 Archivio ADM
8
Anche se gran parte della competenza artigianale dei distretti industriali tradizionali è stata integrata nel peri-metro delle filiere di imprese di medie dimensioni, gli arti-giani giocano ancora un ruolo cruciale nel processo di inno-vazione così come in una varietà di altre situazioni diverse. Un esempio è il nodo della personalizzazione del prodotto su larga scala. Il problema di combinare le richieste di per-sonalizzazione del prodotto (dalle cucine alle macchine uten-sili) con la necessità di scalare il processo produttivo viene risolto con il contributo di artigiani specializzati nella modi-fica e nell’adattamento del prodotto. Il ruolo degli artigiani non è antagonista rispetto ai processi produttivi industrializ-zati, ma piuttosto complementare. Creano valore colmando il divario inevitabile tra prodotti standard e le aspettative dei clienti.

Design e artigianato nell’economia digitale
Le grandi trasformazioni economiche e tecnologiche di questi anni hanno contribuito a ridefinire il rapporto fra arti-giano e progettista. La crisi finanziaria del 2008 e il vivace dibattito culturale che ne è seguito hanno alimentato una nuova generazione di designer direttamente coinvolti nel processo di produzione di serie limitate (“autoproduzione”). In Italia, come in molti altri Paesi europei, giovani designer hanno intrapreso un percorso imprenditoriale, puntando sulla valorizzazione di tecniche di produzione tradizionali e sulle opportunità offerte dalle nuove tecnologie nell’am-bito della comunicazione digitale e del commercio elettro-nico. Per molti designer, l’obiettivo è stato quello di reinter-pretare l’impressionante patrimonio di cultura materiale a disposizione, aggiornando i codici stilistici e progettuali. L’operazione ha consentito di valorizzare territori e compe-tenze a lungo dimenticate, favorendo il rilancio di produzioni

locali spesso poco note. Una serie di nuove piattaforme di e-commerce e di portali dedicati permettono a designer/ produttori indipendenti di presentare e vendere il proprio prodotto, senza investire risorse significative nella creazione di una rete di distribuzione. Per molti prodotti di nicchia, que-sto modello produttivo emergente sta diventando sempre più popolare grazie al successo di piattaforme che hanno consentito un nuovo rapporto con la domanda internazionale.
Cifra distintiva di tanti progetti su questo terreno è la grande attenzione posta sul marchio e sulla comunicazione. Questa nuova generazione di designer è più consapevole delle richieste del consumatore in termini di significati, e ha investito sullo storytelling e sulla brand identity come parti centrali dei processi di design. In questa prospettiva, l’arti-gianato si a!erma chiaramente come un valore aggiunto e l’anima del prodotto.
Anche l’introduzione sempre più comune di tecnolo-gie 4.0 ha contribuito a ripensare il rapporto fra design e arti-gianato. Le tecnologie della manifattura digitale, prima fra tutte la stampante 3D, consentono di immaginare produzioni custom a prezzi contenuti. Designer attenti alle opportunità o!erte dalla tecnologia e artigiani digitali hanno dimostrato di saper convergere su progetti innovativi, che propongono sostenibilità economica e attenzione al sociale.
Chris Anderson, anticipatore dell’impatto delle nuove tecnologie, aveva immaginato una generazione di piccoli pro-duttori indipendenti capaci di scalzare le grandi corporation grazie alla rapida riduzione dei costi di accesso alla tecno-logia. La rivoluzione dei maker non ha assunto le dimensioni previste. Per contro, una generazione di medie imprese e di nuovi progetti imprenditoriali ha beneficiato di una rinnovata alleanza fra cultura del progetto, tecnologia e saper fare artigianale. In generale, nelle grandi corporation del lusso
9
così come fra i piccoli produttori indie, l’artigianato rappre-senta ancora un fattore chiave per ra!orzare la qualità e il valore del prodotto. In questa prospettiva, la lezione ita-liana può contribuire a una comprensione più profonda del design management e delle sue implicazioni.



















NOTE

M. Bettiol, S. Micelli, The hidden side of design. The relevance of artisanship, «Design Issues», XXX, 2014, fasc. 1, pp. 7"18.
S. Micelli, Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani, Venezia, Marsilio, 2011.
Ibid.
C. Lévi-Strauss, Il pensiero selvaggio, Milano, Il Saggiatore, 1964.
M. Bettiol, M. Chiavesio, S. Micelli, Innovazione, performance e design nelle imprese leader dei distretti industriali italiani, in Vincere con
le idee, a cura di E. Baglieri e G. Lojacono, Milano, Egea, 2009.
Marco Meneguzzo






Arte e design: un maledetto imbroglio















Tra la fine della Seconda guerra mondiale e la metà degli anni Cinquanta, la “sintesi delle arti” sembrava una cosa possibile. Preconizzata e lanciata nel dibattito razionalista – soprat-tutto d’architettura – durante gli anni Trenta, appariva come una specie di ritrovata classicità moderna, che avrebbe riu-nito tutte le arti in un progetto globale della vita sotto l’e-gida dell’architettura, considerata a ragione la più “sociale” delle arti. In questo senso il nuovo concetto di ‘design’ e di ‘industrial design’, come era uscito dalle discussioni teori-che della prima metà del secolo, poteva essere addirittura l’emblema della “sintesi della sintesi delle arti”, unendo cre-atività e produzione, estetica e uso, individuo e massa, bel-lezza e accessibilità.
Questo, per quanto riguarda gli aspetti teorici da
considerare quando si incontrano artisti “prestati” al design durante gli anni della Ricostruzione e della nascita vera e pro-pria del design italiano: scorrendo gli annali del Compasso d’Oro, non sono pochi – ma neppure tantissimi – gli artisti presenti e talora vincitori del premio, come Bruno Munari, Giuseppe Ajmone, Max Huber, Renata Bonfanti.
Tuttavia, esistono anche degli aspetti pratici e con-tingenti – rispetto a quelli più nobili della teoria – che giu-stificano queste scelte produttive, e che comunque contri-buiscono a rendere unico quel marchio italiano nel design di quel periodo. In Italia la specializzazione del lavoro non era ancora così pronunciata, probabilmente per l’arretra-tezza del sistema industriale e di gestione dell’industria, per cui non esisteva ancora la figura del designer, e tanto meno del designer specializzato, con solo qualche ecce-zione per quanto riguarda la grafica. È per questo motivo che quando si poneva il problema dell’“abbellimento” di un oggetto, la via più semplice era quella di interpellare un arti-sta, che era comunque e sempre l’unico professionista del
“bello” sancito dalla tradizione e universalmente accettato. Naturalmente gli oggetti in questione non sono oggetti tec-nologicamente avanzati, ma assolutamente semplici: un tes-suto (la cosa che più assomiglia a un quadro...), un vaso, un gioiello, oggetti d’uso quotidiano: dopotutto, l’oggetto più “bello” di quegli anni, la Vespa, non ha visto l’intervento di nessun artista... Non si può certo rimproverare agli impren-ditori italiani dell’epoca un simile atteggiamento, sia perché anch’essi viaggiavano “a vista” (quasi tutti), sia perché anche la loro formazione era per così dire spontanea, ma sicura-mente l’equivoco sul significato della decorazione è stato quello che nella pratica ha affossato la nobile teoria della “sintesi delle arti”, troppo spesso ridotta all’inserimento di pannelli artistici all’interno di architetture preponderanti.
Del resto, quando il design italiano ha cominciato a
strutturarsi in maniera embrionalmente industriale, il lin-guaggio dell’arte aveva imboccato la via esistenziale dell’in-dividualismo assoluto, con l’espressionismo dell’Informale, quanto di più lontano da ogni idea di applicabilità seriale:
un divorzio consensuale. Anche la breve parentesi dell’arte “esatta” – cinetica, programmata, optical – tra il 1960 e il 1965, si è risolta più in una discussione storico-critica importantis-sima che in una produzione vera e propria. Gli oggetti cine-tici e programmati erano troppo radicali, quasi dei mani-festi teorici sull’oggettività della visione del mondo, per poter essere utilizzati nel “paesaggio domestico”, e la forza impressa all’arte programmata dal connubio strettissimo con Olivetti – “produttore” addirittura del movimento arti-stico, si potrebbe azzardare... – rimane negli annali come il vero esperimento di “sintesi tra arte e industria” mai tentato in assoluto, ma non si è tradotto in una produzione seriale destinata al pubblico generico. La fine degli anni Sessanta e tutti i Settanta vedono poi un ulteriore allontanamento tra
1
arte e design, dove la prima sceglie la rivoluzione esisten-ziale e politica, mentre il secondo – generalizzando – la rivo-luzione pop. Non c’è nulla di meglio per evocare la scissione che ricordare i materiali predominanti nell’una e nell’altro. Organico, naturale, in divenire, deperibile, mutabile, vissuto, riutilizzato, trovato, per l’arte, mentre per il design la parola è una sola: plastica!
I linguaggi, dunque, fanno la rivoluzione. Solo che la fanno a velocità e modalità diverse l’uno dall’altro, a seconda dello sviluppo interno al linguaggio stesso, in questo più importante delle influenze dell’andamento generale della vita sociale (affermazione contestabile, ma che è suffragata da robusti esempi). In questo senso, il linguaggio dell’arte e quello del design, pur interpretando i medesimi contesti sociali, li affrontano da punti di vista differenti, e con soluzioni apparentemente opposte (con le solite eccezioni): eppure è in questo momento che i rapporti tra arte e design tor-nano a convergere, dopo aver raggiunto il massimo grado di separazione, e gli indizi si trovano negli oggetti e nei testi della mostra Italy: the New Domestic Landscape, organiz-zata da Emilio Ambasz al MoMA di New York nel 1972, come nella fondazione dello Studio Alchimia nel 1976, seguito da Memphis nel 1981. La considerazione che riavvicina arte e design è quella sulla funzione/funzionalità, che viene messa in dubbio (negli oggetti d’uso comune, principalmente) nella sua importanza primaria, e nell’ascesa di una tendenza evo-cativo-simbolica, con molte componenti citazioniste, che potrebbe prendere il sopravvento nella progettazione del paesaggio domestico, appunto.
Appare chiaro che questa specie di
sdoganamento del simbolico apre le porte a ogni intervento possibile, e riaffiora una sorta di nostalgia dell’età dell’oro in cui il singolo individuo poteva cimentarsi in ogni disciplina, perché tutte le discipline non erano ancora separate, o comunque l’uni-tà prevaleva sulla specializzazione. Tuttavia questo atteggiamento non deve essere visto come un rifugio in un passato per altro inesi-stente con queste caratteristiche, ma come apertura verso un nuovo modello possibile di sviluppo disciplinare, che non è soltanto interdisciplinarietà (parola di cui si è abu-sato durante le estreme propaggini della Modernità, negli anni Settanta), ma abo-lizione parziale dei confini linguistici tra un territorio e l’altro. Non a caso sia nel mondo dell’arte che nell’ambiente del design, oggi, appare come una nota di merito riuscire a
“trascorrere”, cioè a “passare attraverso”, da
un territorio all’altro, con una certa disinvol-
tura e senza drammatiche scelte o rinunce. Si tratta di un atteggiamento e di un apprezzamento che vanno ben oltre gli esperimenti dichiarati di artisti che progettano oggetti (chissà perché, soprattutto tavoli...), o di designer invitati a esporre in gallerie d’arte, tutte prove ancora abbastanza rozze e ingenue nella loro smaccata semplicità: è un feno-meno di medio-lunga durata che ancora non si è sviluppato pienamente e che, per quanto riguarda la produzione vera e propria, vedrà probabilmente rinnovarsi l’interesse per la preziosità della piccola serie, e per un concetto produttivo che si allontanerà sempre più dall’idea socialdemocratica di ‘industrial’.
Non soltanto un cambiamento formale, ma concet-
tuale, che in questo senso necessita anche di una nuova terminologia. Sono ormai decenni che, ad esempio, Ugo La Pietra parla di «progettazione artistica per l’impresa» (ne
ha fatto anche un corso accademico), in cui sono compre-senti tutti gli attori – il progetto, l’artista, l’impresa – ma che non è ancora così sintetico da attecchire nel linguaggio cor-rente. È però un inizio.

Appendice
In questo brevissimo saggio sono pochi i nomi citati a suf-fragio delle tesi proposte, ed è per questo che qui si cerca di rimediare con una sorta di genealogia secca dei perso-naggi italiani che hanno indagato, o meglio, rappresentato con la loro vita oltre che con i loro progetti, l’aspirazione a vivere tra i territori linguistici, soprattutto tra arte e progetto, in nome di un concetto più alto di quello del linguaggio spe-cializzato. Si tratta solo di quelli che consapevolmente ci hanno provato, e non delle centinaia di designer che hanno magari realizzato progetti più compiuti e felici, e che per le medesime ragioni non compaiono in questa lista.
Eccola, in ordine cronologico: Giacomo Balla (fuori concorso), Gio Ponti, Adriano Olivetti, Bruno Munari, Ettore Sottsass, Alessandro Mendini, Enzo Mari (forse), Nanda Vigo, Ugo La Pietra.
































2	3































































































Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo
AAVV
Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio (Ente promotore e
committente), Ilisso Edizioni (ideazione, progettazione, realizzazione e coordinamento), 2009
Compasso d’Oro 2011
Grazianeddu
Tessitura liscia su telaio verticale manuale, ordito e trama in lana sarda Nanda Vigo (ideazione), Laboratorio Pinna con Maria Pala e Gonaria Manca (realizzazione), 2009
Disegno, geometria della tessitura con campione di lana
Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio































































































Jungla
Tappeto
Giuseppe Ajmone
Figli di Guido Pugi, 1955
Compasso d’Oro 1956
Cartolina pubblicitaria con campione di filato
Archivio Pugi

Ricerche individuali di design
Enzo Mari, 1964-1967
Compasso d’Oro 1967
Sedici variazioni: ricerca sull’ambiguità di percezione dello spazio tridimensionale interno
Edizione Danese, Milano, 1964-1968 Cartoncino, cartone cannettato, polistirolo (33,5 × 33,5 × 7 cm)
Foto: Toni Nicolini, 1968 / © Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese
Elena Dellapiana






La permanenza delle arti applicate















I primi quindici Compasso d’Oro si affacciavano, nell’alle-stimento di Carlo Pagani, sul Salone d’Onore del Palazzo dell’Arte in occasione della X Triennale (1954). In chiusura della manifestazione, tra il 28 e il 30 ottobre, si svolgeva il Primo Congresso Internazionale dell’Industrial Design. In particolare nel corso della prima giornata, dedicata a Cultura e Design, ma in generale lungo tutte le dense sessioni di dibattito, le arti applicate, l’artigianato, la decorazione sono un convitato di pietra con il quale nessuno sembra poter fare a meno di dialogare1. I riferimenti agli scontri a valle della Great Exhibition e quelli in seno al Deutscher Werkbund ricorrono con grande frequenza, e il ruolo che la macchina – e il progetto – può giocare sembra ancora lungi dall’essere risolto. L’industria appare essere, a parte forse per la com-pagine statunitense dei partecipanti al convegno, un inter-locutore ancora relativamente nuovo, che pone domande che denotano una permanenza dei temi che hanno tormen-tato William Morris e sodali un secolo prima. Alberto Rosselli ammette: «molte volte ci chiediamo quale sia il motivo del decadimento della qualità della produzione di oggi e con-frontiamo i risultati raggiunti nel passato, quando la produ-zione, invece che alla macchina, era affidata alla mano e alla sensibilità di un artigiano»2.
Ernesto Nathan Rogers replica, tra l’altro, che «L’in-
dustrial design è una delle manifestazioni più rilevanti dell’at-tuale attività delle arti applicate [...]. L’industrial designer non è dunque una nuova categoria, se pur anche si volessero fare simili distinzioni. Ma solo un più aggiornato mezzo tec-nico per organizzare, su più vasta scala, oggetti che nei secoli passati venivano proposti all’attività dell’artigiano [...] nell’intimo del fenomeno, l’industrial design può rientrare nel campo delle arti plastiche»3. Contro la tesi della “conti-nuità” argomenta Dorfles, che sposta le analogie sull’asse

design-arte moderna. A seguire Paci, Wachsmann, Teague, Labò, Bill, per citarne alcuni: tutti fanno almeno un cenno al “fatto a mano”, letteralmente o metaforicamente, segno che si tratta ancora di un tema caldo, di cui il Compasso d’Oro non può non risentire proprio perché costituisce una tappa fondamentale nella costruzione dell’annus mirabilis del progetto italiano per l’industria, che da quell’anno diventa ‘design’ nella pubblicistica4, e quindi punto di partenza per un processo di affermazione, discussione e consacrazione del “nuovo” progetto all’italiana. Nella sequenza dei premi asse-gnati, infatti, si legge – carsicamente e per fasi caratteriz-zate da diverse missioni e significati – una permanenza del dibattersi tra produzione industriale e quota artigianale nel più ampio confronto tra creatività e industria.
D’altra parte, il trionfale percorso nordamericano
della mostra Italy at Work. Her Renaissance in Design Today (tra il 1950 e il 1953), curata da Meyric Rogers5 con il sup-porto di Walter Teague – ma seguendo gli indirizzi delle isti-tuzioni nazionali preposte alla promozione del prodotto ita-liano soprattutto legato alla piccola e media impresa – si è concluso da appena un anno quando ci si accinge ad avviare la selezione per il primo Compasso d’Oro, e l’immagine che del design nostrano si è radicata oltreoceano è quella dell’e-quilibrio tra competenze desunte dalla tradizione, inventiva e innovazione e un «fervorosissimo amplesso»6, come aveva già auspicato Camillo Boito nell’ultimo quarto del XIX secolo, tra progetto, tecnica e arte: in sintesi quella che Rogers definisce «The sight of the unity of Arts of Design»). Gli oltre cinquecento pezzi presentati – acquistati per essere inclusi nelle collezioni da istituzioni e proposti in vendite spe-ciali nei department store – comprendono un consistente numero di oggetti usciti dalle manifatture tradizionali: vetri, ceramiche, tessuti, gioielli, oggetti d’arredo di produzione

semiartigianale (Azucena, FontanaArte…) e, tutto sommato, pochissimi pezzi veramente industriali (macchine per scri-vere e da calcolo Olivetti, la Lambretta, la macchina per il caffè espresso Robbiati). Invertire questa tendenza, che sta facendo la fortuna, anche commerciale, della produzione italiana, non è facile.
La giuria della prima edizione del Premio La Rina-scente Compasso d’Oro rispecchia sia l’ambiguità tra indu-strial e crafted, già vista negli USA, sia il lungo percorso del dibattito avviato fin dal periodo tra le due guerre": Aldo Bor-letti e Cesare Brustio per La Rinascente, committente fin dai tempi della serie Domus Nova di arredi e attrezzature per la casa di sapore artigiano, Gio Ponti, Alberto Rosselli, Marco Zanuso, tutti provenienti dal gruppo intorno a «Domus», ovvero da una delle sedi privilegiate per il continuo richiamo all’attenzione per il mondo artigianale, soprattutto nella per-sona del suo direttore.
La moderna “estetica del prodotto”#, che nella for-mulazione della giuria deve temperare il ritrovato tecnico con un adeguato controllo di ordine estetico, apre a diverse possibilità non strettamente di produzione industriale: vetro e ceramica, tradizionalmente due tra i cavalli di battaglia della produzione italiana, trovano la loro collocazione con il grande vaso di Flavio Poli prodotto da Seguso, in vetro a tecnica sommersa – una stratificazione in crogiolo di pasta vitrea di diversi spessori e colorazioni – e con il servizio in ceramica Colonna, firmato da Giovanni Gariboldi per la manifattura Richard Ginori$%.
Rispettivamente «l’onestà e il magistero di una for-nace che da anni procede concretamente con una pro-duzione di gusto elevato, ed insieme la personalità di un creatore che persegue espressioni essenziali, valoroso esempio in un campo affetto da futili decorativismi» e «il
1


















































Servizio da tavola in colonna
[Colonna] Giovanni Gariboldi Richard Ginori, 1954
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
problema che si presenta ad un ‘disegna-tore’ non è quello di sostituire ad una deco-razione di ‘stile antico’ una decorazione di ‘stile moderno’»11, restituiscono un approc-cio legato più al tema cardine del Moderno – decorare o non decorare? – che ai modi produttivi propriamente industriali.
Operativamente industriale si può considerare il servizio da tavola, ma il rap-porto con la tradizione della storica mani-fattura toscana, i cui bianchi e blu sono qui consapevolmente evocati, e con cui Ponti ha più di una relazione, ha il sopravvento. Inoltre la percezione di un materiale, la terra combinata col fuoco, traina da sempre un’i-dea di manualità.
Diverso è il discorso del vetro – rigo-rosamente muranese e “artistico” – il cui fascino è sempre stato costituito, oltre che dalla qualità dei manufatti, dalla suggestione del processo di lavorazione. Una delle grandi attrazioni di molte esposizioni universali sono state proprio le ricostruzioni vivant di fornaci:
«Je m’arrête, en vrai flâneur, devant la verre-rie vénitienne. [...] c’est du verre, du verre de différentes couleurs, modifié de cent façons. Dois-je avouer qu’entré là par hasard je n’en suis sorti qu’une heure plus tard, bien que j’eusse déjà, dans ma vie, visité plus d’une verrerie ! Ne souriez pas; si vous vous lais-sez séduire, vous ferez comme moi, comme tout le monde»12.
La questione del Moderno è qui tutta risolta nell’assenza di “futili decorativisti” e dalla presenza di elaborati progettuali – disegni preparatori, istruzioni per i maestri vetrai, cataloghi – che questo tipo di lavo-razione implica.
L’anno successivo, con una giuria di poco variata (Ernesto N. Rogers sostituisce Ponti, trasferito nella giuria internazionale), la linea prosegue: ancora vetro con i bic-chieri e ciotole in vetro bicolore di Umberto
Nason, della cristalleria NasonMoretti, che, attraverso un nuovo trattamento del materiale (l’incamiciatura all’esterno piuttosto che all’interno del contenitore), hanno «il merito di aver scelto forme pure e castigate», ottenendo «una nota di freschezza e di eleganza»; il tessuto disegnato dallo spazia-lista Gianni Dova per JSA di Busto Arsizio; infine e in qualche modo, anche la Luisa di Albini per Poggi.
Il “problema” dell’artigianato è una delle criticità dichiarate nella relazione della giuria del 1955 che, oltre a esprimere un bilancio sui saggi presentati al concorso, si profonde in raccomandazioni di indirizzo utili a quelli futuri:
«Questi problemi, che la Giuria intende segnalare per la pro-duzione industriale, si ripresentano in modo simile nella pro-duzione artigianale e semi-industriale. Anche qui l’attenzione a tutti gli aspetti del progetto è condizione per la realizza-zione di un prodotto ben disegnato e di completa efficienza tecnica, economica e commerciale. Il passaggio dalla pro-duzione artigianale alla produzione industriale, attualmente in atto, reca oggi delle particolari confusioni tecnico-pro-duttive; segnatamente l’industria tende, talvolta, a risolvere i problemi produttivi con delle tecniche artigianali che ren-dono il prodotto ibrido ed elevato il costo della produzione, con conseguente scarsa efficacia commerciale.
Le ridondanze decorative, che costituiscono una delle più









































































2
tristi eredità della produzione artigianale malamente trasfor-mata in produzione industriale, furono, in questa edizione, quasi del tutto assenti e pertanto si può dire che un passo avanti è stato fatto nella comprensione generale dell’indu-strial design e dell’estetica della produzione»13.
In questo senso, i tre saggi premiati nel 1955 e poi quelli degli anni a venire, fino ai primi anni Sessanta, sono il risultato dei tentativi di passaggio dalla scala artigianale e semi-industriale a quella propriamente industriale, almeno nella sua percezione: percezione forzata dalla componente squisitamente formale o, come ricorre nelle relazioni e nelle motivazioni, “estetica”.
I vetri di Umberto Nason, soffiati in stampo e incami-ciati, sono un prodotto totalmente realizzato a mano, legato all’artigianato artistico di tradizione, il cui lasciapassare nel mondo del design è certificato dalle forme elementari, quasi morandiane, validate da un occhio alla ricerca artistica. La celeberrima poltroncina Luisa, il cui processo progettuale e realizzativo è noto ben prima del concorso per le svariate pubblicazioni e presenze in mostre delle sue diverse fasi di elaborazione, non può che segnalarsi, oltre che per l’og-gettiva qualità, anche per «i problemi che la sedia di Albini suscita», relativi a incastri, innesti (tutti termini specialistici dell’ebanisteria), in sintesi «i problemi produttivi collegati alla






































intera concezione della struttura», brillantemente risolti da Poggi con maestria artigianale!". Il tessuto, Novoshantung PerlJsa Arcobaleno P. 496, frutto di sofisticate tecniche di stampa su pezze ottenute mediante telai industriali, simula letteralmente una lavorazione altamente artigianale, quella del velluto cesellato. Si tratta di soluzioni a trompe l’oeil, di cui JSA è capofila incontrastato grazie alle sperimentazioni in collaborazione con gli artisti spazialisti – Fontana in primis, che proprio nel 1955 ottiene con JSA stupefacenti tessuti “concetto spaziale” – che richiedono e#etti tridimensionali!$.
Il contributo degli artisti, un altro degli strascichi degli appelli dei Persico, Pagano e altri nel corso del Ventennio, aggiunge, come già avvenuto nella mostra itinerante ame-ricana – nella quale si ricorda la presenza di manufatti fir-mati da Fontana, Melotti, Sassu, Campigli, Cagli tra gli altri – il terzo tassello della celebrata triade “progetto-innovazio-ne-arte”, frequentato e promosso non solo dalle troops di Ponti, ma anche da aziende come, ad esempio, Olivetti, e filo conduttore della Triennale del 1951, che era stata cele-brata all’insegna dell’“Unità delle arti”. La stessa fusione si riconosce nel campo del tessile nel 1956, con il premio al tappeto Jungla prodotto dall’arazzeria Pugi di Prato e dise-gnato dal pittore realista Giuseppe Ajmone, parte del gruppo dirigente della Triennale, qui in un raro esercizio di astratti-smo e colorismo.
Il 1956 è anche l’anno del Gran Premio Nazionale
assegnato a Gio Ponti, con il merito, tra l’altro, di aver influ-ito «profondamente sull’attività dell’artigianato e delle pic-cole industrie italiane, concorse all’elevamento del gusto e della produzione stessa. Cercando direttamente il contatto con le botteghe artigiane e con le piccole attività industriali locali fu uno dei più attivi fattori dello sviluppo italiano dall’ar-tigianato all’industria».


























































3










































9822
Grande vaso in vetro blu-rubino Flavio Poli
Seguso, 1954
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Bicchieri e ciotole in vetro bicolore
[Lidia] Umberto Nason
Cristalleria Nason & Moretti, 1955
Compasso d’Oro 1955
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Il tema delle oscillazioni tra artigianato e industria, chiaramente, non è conside-rato risolto né obliterabile. Nel 1957, l’ul-timo anno che vede La Rinascente alla guida, con in giuria Aldo Borletti, Cesare Brustio, Franco Albini, Pier Giacomo Castiglioni, Ignazio Gardella, il cahier de doléances si articola ulteriormente. Tra i saggi sottoposti a giudizio «dall’industria e dall’artigianato, la Giuria si è dispiaciuta di constatare, come già in altre edizioni, il modesto livello qualitativo e la scarsa comprensione dei problemi attuali della forma nella produzione da parte dell’ar-tigianato, il quale dovrebbe dare, invece, sia pure in posizione sperimentale d’a-vanguardia, un importante contributo al rinnovamento della forma nella produ-zione industriale». Un punto di equilibrio, e allo stesso tempo un monito, si ravvisa in due dei premi: ancora un tessile pro-dotto da JSA (il tessuto per arredi stam-pato opera di Ruth Christensen, di gusto nordico, ma con colori mediterranei) e la serie di vasi Variante di Vinicio Vianello (Vetreria Galliano Ferro), soffiati e lavo-rati a mano volante. Sono premi che rap-presentano una buona percentuale del totale di quelli assegnati: cinque in tutto, che includono la macchina per cucire di Nizzoli per Necchi, i contenitori in pla-stica di Colombini per Kartell e gli scar-poni da sci Dolomite.
I vetri in particolare aprono e focalizzano, con risultati
di innegabile qualità e fascino, se non un modo quantomeno un percorso efficace per ottenere i risultati in cui si possa leggere: «La soluzione di un problema prima metodologico che estetico: questo nasce da quello per le caratteristiche intrinseche del materiale e della lavorazione. La concezione della variabilità delle forme in fase di lavorazione sulla base di un disegno del progettista è un intelligente tentativo di condizionare e garantire l’esteticità del prodotto costituito da un materiale come il vetro, le cui caratteristiche fisiche non si prestano – salvo scadimento di alcune qualità di esso – ad una ripetizione rigorosa».
Progetto del processo dunque, più che del risultato, dove il risultato è a un tempo seriale e unico, per l’intrinseca evanescenza del materiale, ma anche per il “gesto” dell’ad-detto, che asseconda il progetto di per sé asimmetrico – il corpo non è sferico ma schiacciato – potendo gestire libe-ramente curvature e orizzontamenti di tutte le parti, piedi, corpo e grande falda, e impiegare a piacimento le lavorazioni tradizionali dell’arte vetraria muranese (il reticello, il vetro iri-dato, a canne e così via). Il background spazialista di Vianello, inoltre, è garante della quota artistica invocata da più parti e da molto tempo.
Gli oggetti non direttamente premiati ma meritevoli di menzione confermano la tendenza: in questa edizione, gli arredi in midollino e canna d’india prodotti da Bonacina dise-gnati da Raffaella Crespi, o il tappeto annodato a mano di Renata Bonfanti.
Il Compasso d’Oro non è l’unico palcoscenico che accoglie vetri e oggetti premiati dalla Rinascente e ADI. Fin dal 1952 compaiono le prime versioni dei saggi premiati nella mostra Art décoratif Italien. Présenté par la IX Triennale de Milan ospitata presso la galleria Christofle di Parigi, una delle “succursali” del gruppo intorno a Ponti: una versione
























































4
della Luisa per La Rinascente, un vaso di Vianello, la vetreria NasonMoretti e Seguso, insieme ad alcuni pezzi industriali. Il testo di accompagnamento, firmato dalla storica e critica dell’architettura Giulia Veronesi, insiste sulla poesia dell’«objet vivant»16, ben rappresentata dagli oggetti presentati che tra-ducono il tentativo di oltrepassare i princìpi del gusto stretta-mente «fonctionnaliste et architecturale» per dirigersi verso
«la peinture» e verso un accento sulla ricerca cromatica. I due vasi premiati con il Compasso d’Oro, accompagnati dal termine ‘artigianato’, fanno poi mostra di sé a Ginevra nel 1954-1955, in Les Artisans Vénitiens, presso il Musée de l’Athénée così come in altre occasioni espositive a seguire17. Nel 1960, in chiusura della XII Triennale, si tiene il convegno Arte-artigianato-industria, che si propone come la prosecuzione di quello del 1954 senza tuttavia raggiun-
gere risultati neppure lontanamente paragonabili, stando al report di Dorfles18. Pochi gli specialisti dei diversi versanti (a parte Castelli per la plastica e Gambone e Poli per ceramica e vetro), troppo accademiche le relazioni introduttive (quelle del filosofo Dino Formaggio e della storica dell’arte Anna Maria Brizio), pochissimi i progettisti puri. Dorfles chiude, in sintonia con la relazione di Carlo Mollino sul tema della deco-razione, non potendo far altro che constatare «un neces-sario divorzio tra arte (e artigianato) e industria» ma pro-spettando una possibilità interessante nel cambiamento di medium artistico presso il grande pubblico, riconoscibile proprio nel design, mentre l’artigianato è destinato a dive-nire «un sottoprodotto delle arti pure; ossia ad assumere quelle caratteristiche di preziosità e unicità che hanno la pit-tura e la scultura, mentre è difficilmente concepibile che le abbiano quegli oggetti che possono molto più agevolmente ed economicamente essere fatti a macchina». Il design si candida a essere così l’unico settore “para-artistico” capace di riscattare i difetti della civiltà meccanizzata.


5





















7



































6
Nei premi assegnati nella VII edizione del Compasso d’Oro, con una giuria molto squilibrata sul versante indu-striale (Giulio Castelli per Kartell, l’economista Franco Momigliano, direttore Relazioni interne di Olivetti, Augusto Morello per Rinascente, Bruno Munari, e il “carrozziere” Gian Battista Pininfarina), in un gruppo di prodotti ad alto tasso tecnologico ritroviamo ancora, forse per l’ultima volta, due premi che obbediscono al doppio attributo di artigia-nale e artistico: il vaso Marco di Sergio Asti per Salviati!" e i tessuti per tende di Renata Bonfanti per la manifattura di Mussolente20. In entrambi i casi la giuria sottolinea la combi-nazione di sperimentazione e qualità formale. Il vaso di Asti, sempre presente nelle mostre internazionali promosse dall’I-stituto nazionale per il Commercio Estero, so%ato in stampo e rifinito a mano a caldo, con un’attenzione ai comporta-menti del materiale semiliquido che si “ripiega” a creare



































































Alta Marea
Tessuto
Ruth Christensen Manifattura JSA, 1956
Compasso d’Oro 1957 Bozzetto su cartoncino (71,3 × 68,2 cm)
Collezione privata

JL
Tessuto per tende Renata Bonfanti Renata Bonfanti, 1961
Compasso d’Oro 1962
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Arcobaleno P. 496 Tessuto stampato su Novoshantung PerlJsa Gianni Dova
Manifattura JSA, 1954
Compasso d’Oro 1955
Luisa Poltroncina Franco Albini
Figli di Carlo Poggi, 1955
Compasso d’Oro 1955 Archivio ADM

Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo AAVV
Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio (Ente promotore e
committente), Ilisso Edizioni (ideazione, progettazione, realizzazione e coordinamento), 2009
Compasso d’Oro 2011
Osilo
Contenitore
Tomoko Mizu (ideazione), Alessandra Bennici (realizzazione), 2009 Archivio Regione Autonoma della
Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio
una convessità scultorea, è la tempesta perfetta del matrimonio tra unico e seriale, tra artigianale e industriale, «una corretta metodologia di Industrial Design applicata ad un tipo di attività produttiva caratteriz-zata da un particolare rapporto uomo-ma-teriale». I tessuti della Bonfanti, non nuova a segnalazioni e menzioni, offrono un risul-tato di grande attualità formale e funzionale mediante un processo tutto manuale.
I vent’anni successivi non presen-tano più spazi interstiziali per accogliere prodotti ibridi o decisamente fatti a mano, e bisognerà attendere un rinnovato, quanto provocatorio, ritorno dell’interesse alla pic-cola scala, che è forse da leggersi pro-prio come un rifiuto del processo indu-striale. Nel frattempo infatti, in coincidenza con la chiusura dell’ENAPI, la felice accop-piata tra design e artigianato, che continua a essere proposta almeno fino alla metà degli anni Settanta dalla stessa ADI – dalla mostra British Furniture Exhibition del 1958 a Londra a Italia (Exhibition of Handicrafts,
industrial design and fashion) all’Expo di Montréal del 1967
– si appanna, forse per la dirompente influenza ulmiana nel nostro Paese.
Nel 1981 il nuovo Premio per la ricerca viene asse-gnato, tra gli altri, allo Studio Alchimia e alla caffettieria napo-letana di Riccardo Dalisi prodotta da Alessi, in un parterre piuttosto hard, dove ai giocosi oggetti e arredi di Guerriero, Mendini & C. si accompagnano la Panda, la Praxis di Bellini-Olivetti e il generatore di Bonetto-Wizco. La presenza in giu-ria di Ugo La Pietra, che proprio in quegli anni stava avviando le sue ricerche sui distretti produttivi della tradizione medi-terranea21, insieme ad altri più fedeli alla formula industriale (François Barré, CCA, Cesare De Seta, Pierluigi Spadolini}, può essere stato l’innesco di un’attenzione al mondo para-in-dustriale o anti-industriale della crew milanese22, che affida i progetti a piccole manifatture artigianali, e delle ricerche sociali di Dalisi: entrambi tentativi, di segno opposto ma con la “moralità” al centro, di riflettere, attraverso il design, su una fase storica di grande confusione e conflittualità.
I ragionamenti sul rapporto con artigianato, arti appli-
cate e – implicitamente – decorazione, proseguono, ma fuori dal circuito dell’ADI e del Compasso d’Oro.
Il 1988 è l’anno d’avvio della “riabilitazione” di Gio Ponti, con la doppia pubblicazione della monografia gene-rale e di quella sull’architettura23; nel 1997, la Triennale pro-muove la mostra Fatto ad arte. Arti decorative e Artigianato24, in un tentativo di riunire le sponde del prodotto con tradi-zione e manualità: ma bisognerà attendere il nuovo secolo per vedere nuovamente affacciarsi premi che riprendano il filo rosso avviato all’inizio del percorso.
La rivalutazione dell’artigianato, insieme all’autopro-duzione promossa dalla nuova generazione dei designer
– il design sciamanico della seconda edizione del Design Museum in Triennale a cura di Branzi nel 200925 – si riflette sulle scelte dell’ADI.
Nel 2011, una giuria a grande maggioranza interna-zionale – Arturo Dell’Acqua Bellavitis (presidente), Umberto Croppi, Chantal Hamaide, Guto Indio da Costa, Pierre Keller, Cecilie Manz, Clive Roux, Zheng Shiling – si rivolge nuova-mente, in modo compatto e con un’ampia gamma di sfuma-ture, al tema dell’artigianato. Il palmarès torna, da una parte, alla ceramica con il servizio da tavola Tonale firmato da Chipperfield per Alessi, premiato per «l’eleganza armonica








































8
caratterizzata da riferimenti pittorici». Tra i prodotti, poi, la lampada a sospensione Hope, di Francisco Gomez Paz e Paolo Rizzatto per Luceplan, non può non rimandare alla
«grande delicatezza» dei lampadari veneziani, pur essendo realizzata con sofisticate lamine in materiale plastico. Ma sono le categorie parallele quelle in cui il tema si palesa in modo evidente: Slow food, il cibo tradizionale, conviviale ma «con un nuovo senso di responsabilità», riconduce alle tavolate in famiglia e tra amici ma soprattutto alla manua-lità alla base delle preparazioni tradizionali; così come il premio al progetto editoriale a corredo della XIX Biennale di Artigianato Sardo (Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio, Ilisso Edizioni), per
«la reinterpretazione critica del ruolo dell’artigianato in uno specifico contesto», rimanda alle sperimentazioni che si sono osservate in Sardegna senza soluzione di continuità dagli anni Venti (si rammenta la partecipazione alle Biennali-Triennali di progettisti di livello come Melis, via via fino a Nivola e Pintori). In entrambi i casi, si tratta di design come


Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo
AAVV
Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio (Ente promotore e
committente), Ilisso Edizioni (ideazione, progettazione, realizzazione e coordinamento), 2009
Compasso d’Oro 2011
Astris
Bracciale in argento con inserti in filigrana
Cecilia Cassina, Ottorino Berselli (ideazione), Creazioni Antonello (realizzazione), 2009
Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Pieces of Venice Souvenir ecosostenibili Luciano Marson
Pieces of Venice, 2018
Compasso d’Oro 2020
Ventaglio - Castello 5183
Lorenzo Palmeri
Vaporetto - Tronchetto 33
Marco Zito
Portapillole - San Marco 4598
Carlo Cumini
Oggetti da compagnia
Mariapia Bellis
Archivio Karin e Luciano Marson
innesco di valorizzazioni di territori e aree geografico-cul-turali, riproponendo la modalità “regionale” dei distretti pro-duttivi che aveva fatto da scheletro alla mostra Italy at Work. Nel 2014 il libro di Stefano Micelli Futuro artigiano.
L’innovazione nelle mani degli italiani (Venezia, Marsilio, 2011) rilancia la formula del “saper fare” come filo rosso che acco-muna le aree produttive e gli ambiti disciplinari della cultura di progetto del nostro Paese (la formula vincente del Made in Italy, in sintesi). Il conferimento del Compasso d’Oro «per aver fornito ragioni economiche e pratiche per rivalutare l’artigianato industriale italiano in un’ottica non nostalgica ma proiettata verso il futuro» apre poi a una linea di ricerca – e a una retorica – che fa rientrare nella famiglia dell’indu-strial design e del tentativo di una sua rinnovata teorizzazione, mutatis mutandis, artigiani, piccole manifatture destinate al food (la trafila di Michele Cuomo per il pastificio Setaro, 2015), ricognizioni (il libro di Alberto Bassi Food design in Italia. Progetto e comunicazione del prodotto alimentare, Milano, Electa, 2015, premiato nel 2018), fino ai makers e all’auto-produzione basata sul riciclo (i materiali dismessi Pieces of Venice di Luciano Marson, premiato nel 2020).
Ancora una volta la dicotomia, e per certi versi l’am-
biguità, tra industria e artigianato, design e arti applicate, su cui il design italiano ha – consapevolmente – giocato per più di mezzo secolo e su cui ha costruito una vera e pro-pria mitografia, fa capolino tra gli specialisti raccolti intorno all’ADI e tra il pubblico degli appassionati e dei consuma-tori. Le sfumature si fanno più numerose, la consapevolezza del tema, dibattuto in tante occasioni, meno pregnante, ma la formula coniata da Rogers nel 1954 è, a furor di popolo, ancora vincente: «L’industrial design è una delle manifesta-zioni più rilevanti dell’attuale attività delle arti applicate»#$.

NOTE

La memoria e il futuro. I Congresso internazionale dell’Industrial Design, Triennale di Milano, 1954, a cura di
L. Molinari, Milano, Skirà, 2001.
Ivi, p. 29.
Ivi, p. 31.
Gabriella Cartago ha trovato la prima attestazione in italiano del termine ‘design’ nel numero 2, pubblicato nel 1954, della rivista
«Stile Industria» (G. Cartago, Design, disegno, «Studi di Lessicografia Italiana», 1981, fasc. 3, pp. 167-189).
M.R. Rogers, Italy at Work. Her Renaissance in Design Today, Exhibition catalogue (Chicago),
Rome, 1951; la mostra è ospitata tra il 1950 e il 1953 nei musei di tredici grandi città statunitensi;
E. Dellapiana, Italy creates. Gio Ponti, America and the shaping of the Italian design image, «Res Mobilis. Revista internacional de
investigación en mobiliario y objetos decorativos», VII, 2018, fasc. 8.
C. Boito, L’architettura della nuova Italia, «Nuova Antologia», XIX, aprile 1872, fasc. 2, pp. 733-755, ripreso con il titolo Sullo stile futuro dell’architettura italiana nel
1880, ora in Id., Il nuovo e l’antico in architettura, a cura di M.A. Crippa, Milano, Jaca Book, 1988, p. 12.
M.R. Rogers, Italy at Work. Her Renaissance in Design Today, Exhibition catalogue (Chicago), Rome, 1951, p. 20.
G. Ponti, Artigianato, problema nazionale, «Domus», 1940, fasc. 159,
pp. 18-20.
Relazione della giuria (I edizione), dal catalogo del Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1954, Milano, 1955.
E. Dellapiana, Il design della ceramica in Italia, Milano, Electa, 2010, pp. 98-100.
Motivazioni dell’assegnazione
(I edizione), dal catalogo del Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1954, Milano, 1955.
L. Biart, Mes promenades à travers l’Exposition. Souvenir de 1889, Paris, Hennuyer, 1890, p. 64.























































9

Relazione della commissione
(II edizione), dal catalogo del Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1955, Milano, 1956.
R. Dulio, F. Marino, S.A. Poli, Il mondo di Poggi. L’o!cina del design e delle arti, Milano, Electa, 2019, pp. 90-92.
P. Campiglio, Esempi di “sintesi delle arti” a Milano negli anni Cinquanta, in Milano 1950-1959. Il rinnovamento della pittura in Italia, a cura di F. Gualdoni, catalogo della
mostra, Ferrara, 1997; F. Gualdoni, La manifattura Jsa e gli anni Cinquanta. Tessuti d’arte, tessuti d’artisti, catalogo della mostra, Busto Arsizio, 2002.
G. Veronesi, Introduzione, in Art Décoratif Italien. Présenté par la IX° Triennale de Milan, catalogo della mostra (Parigi), Milano, 1952;
organizzazione e allestimento Franco Albini e Elio Palazzo.
A. Bassi, P. Marini, A. Di Lieto, Vinicio Vianello. Il design del vetro, Venezia, Marsilio, 2007, pp. 16-20.
G. Dorfles, Alla Triennale. Convegno “Arte-artigianato-industria”,
«Domus», 1960, fasc. 373, pp. 37-38.
Aperto vetro 2000. Il vetro progettato.
Architetti e designer a confronto con il vetro quotidiano, a cura di M. Romanelli, Milano, Electa, 2000.
M. Romanelli, Renata Bonfanti.
Tessere la gioia, Milano, Electa, 2021,
p. 104.
E. Dellapiana, Il design della ceramica in Italia, Milano, Electa, 2010,
pp. 196-208.
P.C. Bontempi, G. Gregori, Alchimia, Milano, Alchimia-Copi Den Haag, 1985.
U. La Pietra, Gio Ponti. L’arte si innamora dell’industria, Roma, Coliseum, 1988; F. Irace, Gio Ponti. La casa all’italiana, Milano, Electa, 1988.
Milano, Triennale di Milano, 1997; tra i contributi troviamo La Pietra, Dorfles, Dalisi, Burkhardt, che illustrano i distretti della produzione tradizionale: Murano, Faenza, Volterra.
Serie fuori serie, a cura di A. Branzi, Milano, Electa-Triennale, 2009.
E. Dellapiana, Il design e l’invenzione del Made in Italy, Torino, Einaudi, 2022.
Dario Scodeller





Design, stile e industria,
tra estetica del prodotto e “civiltà delle macchine”














Il termine ‘designer’ fa la sua precoce apparizione nelle relazioni delle giurie fin dalla seconda edizione del 1955 del Compasso d’Oro. Le informazioni raccolte dalla segreteria tramite i contatti con le aziende, unite all’esperienza per-sonale dei membri, evidenziano come «l’industria, quando accetti il designer, segue talvolta difettosi princìpi di lavoro relativi al progetto. Nel caso migliore il designer viene chia-mato a collaborare con l’ufficio progetti quando già la strut-tura dell’oggetto progettando è stabilita e definita nei par-ticolari e quando i problemi economici e dei materiali sono stati previsti e decisi, così che il lavoro del designer viene condizionato tanto da non lasciargli quella libertà che è auspi-cabile perché egli possa contribuire validamente a rinno-vare la produzione. Infatti, tale limitazione conduce sovente il designer anche preparato a soluzioni di ripiego, che, pur mostrando il giusto intento di conferire una qualità este-tica al prodotto, risultano quanto meno ibride e parziali e sensibilmente disunitarie»1. A queste considerazioni criti-che di Ernesto N. Rogers, Marco Zanuso, Alberto Rosselli, Aldo Borletti e Cesare Brustio fanno eco, l’anno successivo, le riflessioni di Giulio Castelli che, nella riunione fondativa dell’ADI, il 6 aprile 1956, afferma che la funzione del designer non può limitarsi alla concezione formale di un oggetto e che «non si possa dare forma ad un prodotto senza entrare molto profondamente nella vita di un’industria»$.
L’estetica industriale, che nella prima edizione del
premio, sotto l’influenza di Ponti, era intesa come «espres-sione controllatissima di gusto»%, diventa, nella visione di Rogers, Rosselli e Zanuso, un problema più complesso: il designer non è un consulente artistico, ma un progettista integrale. Egli deve avere la capacità di mantenere la propria libertà creativa all’interno di un rapporto di stretta collabo-razione con l’industria, conciliando la qualità formale con i

problemi tecnico-economici di produzione. Il premio ha in tal senso un ruolo importante, perché sposta l’interesse dei designer dai tradizionali settori dell’illuminazione, dell’arredo e dei suoi complementi, a una vasta gamma di oggetti, in cui nuovi materiali e tecnologie innovative vengono applicati a prodotti per lo sport, il viaggio e il tempo libero, la casa, l’uf-ficio, la collettività e i trasporti.
Vagliando in ciascuna edizione un migliaio di propo-ste presentate da centinaia di ditte produttrici operanti nel contesto di un mercato del prodotto industriale in rapida espansione, il Compasso d’Oro si rivela un importante osser-vatorio delle realizzazioni delle aziende italiane4.
La realtà produttiva che emerge è molto diversa da quella fotografata solo pochi anni prima, nel 1950, dalla commissione incaricata di realizzare Italy at Work. Her Renaissance in Design Today5. Mentre la mostra itinerante americana, esaltando la vocazione artistico-artigianale, metteva in secondo piano l’esistenza di un tessuto indu-striale italiano, il paesaggio della produzione che si delinea nelle prime edizioni del Compasso d’Oro descrive un’Ita-lia industriale geograficamente variegata e orientata alla ricerca di oggetti innovativi sul piano tipologico, tecnologico e formale. Vengono infatti premiati dispositivi a tecnologia integrata come le macchine per cucire Necchi di Marcello Nizzoli (1954, 1957), il ventilatore Zerowatt V.E. 505 di Ezio Pirali (1954), la spazzola elettrica aspirapolvere di Giuseppe de Goetzen (1955), il mulinello da pesca di Carlo Alinari (1956), l’orologio elettromeccanico di Gino Valle per Solari (1956), la Fiat 500 di Dante Giacosa (1959), l’elaboratore elettro-nico Elea 9003 Olivetti disegnato da Ettore Sottsass (1959), il microscopio di Ambrogio Carini per le Officine Galileo (1959), oppure oggetti che interpretano (tecnicamente e cultu-ralmente) la natura dei nuovi materiali polimerici, come i

contenitori in polietilene di Gino Colombini per Kartell !1955, 1957, 1959, 1960".
Nel dare forma a un contenuto tecnologico che dia-loghi con l’utente, il designer è coinvolto in quel processo di ‘umanizzazione delle macchine’ che Leonardo Sinisgalli e altri intellettuali italiani consideravano in quegli anni necessario per mediare il conflitto tra cultura e industrializzazione#. Ma la promozione di un’estetica italiana del prodotto industriale fa parte di un disegno più articolato, di cui il Compasso d’Oro e la sua kermesse milanese al Circolo della Stampa di Palazzo Serbelloni rappresentano solo la parte “pubblica”.
Uniti da stretti legami familiari e societari, i Borletti e i Brustio, promotori del premio, sono stati protagonisti fin dagli anni Venti delle vicende della politica industriale e dello sviluppo della grande distribuzione italiana$. Della loro rete parentale, che si estende ai Monzino, proprietari della Standa, ai Tosi delle acciaierie, alla dinastia tessile dei Dell’Acqua, fa parte anche Gio Ponti. Il passaggio dalla prima alla seconda generazione di imprenditori avviene proprio in quello scorcio degli anni Cinquanta che vede l’avvio del Compasso d’Oro, quando Aldo Borletti e il cugino Cesare Brustio assumono uno la presidenza e l’altro la direzione generale di Rinascente e Upim, catene distributive in grande sviluppo, che legavano a sé, con contratti d’esclusiva, una vasta rete di fornitori%. Membri di giuria delle prime quattro edizioni del premio, i due cugini condividono una comune strategia: emancipare il premio dalla tradizione delle arti decorative, trasformando ciò che per Gio Ponti era «stile»,
«stilismo industriale» e «indirizzo del gusto», in stimolo al
«rinnovamento inventivo e formale dei prodotti»& attraverso
«il vaglio severo degli orientamenti estetici in continuo rin-novamento, la continua informazione sugli sviluppi della tec-nologia per l’impiego più proprio dei materiali»'(. I rapporti
1



















































Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie
Gino Valle
Solari & C. [Solari di Udine], 1960
Compasso d’Oro 1962 Archivio ADM










































2
















con Ponti non sono perciò semplici. «La ‘vertenza’ con Gio è stata del tutto chiarita – scrive il 25 ottobre 1954 Aldo Borletti a Cesare Brustio, che si trova a New York per stu-diare la grande distribuzione – e la ‘superdecisione’ di non dare premio a nessun produttore di tessuti di arredamento non ha avuto alcun seguito ufficiale [...]. In altre parole, Gio si è rimangiato le sue dimissioni tacitamente, come se mai le avesse date»11.
Nella medesima lettera Borletti afferma il legame tra design, industria e distribuzione, scrivendo che l’as-sortimento di un grande magazzino «formerà sempre la base del vero e proprio Compasso d’Oro La Rinascente»12. La promozione di un’estetica “industriale” è, perciò, funzio-nale alla strategia della grande distribuzione, interessata a indirizzare la sensibilità di un pubblico variegato e tra-sversale verso codici “moderni” per omologarne il gusto. Trovava così paradossalmente compimento, per mano degli imprenditori milanesi, la visione di Edoardo Persico secondo cui, per educare il pubblico, era necessario che i progettisti educassero l’industria13.
La continuità di questo indirizzo di ricerca sull’iden-
tità del prodotto industriale italiano viene garantita da un passaggio di testimone tra architetti-designer che parte-cipano come giurati a successive edizioni: Marco Zanuso nel 1954, 1955; Alberto Rosselli nel 1954, 1955, 1956; Pier
Giacomo Castiglioni nel 1956, 1957; Vico Magistretti nel 1959, 1960; mentre La Rinascente mantiene un suo “presidio” con la presenza, nelle edizioni degli anni Sessanta, del suo colto design-manager di formazione olivettiana Augusto Morello. Le relazioni dei giurati vanno perciò lette come lo sforzo di costruire il canone a cui l’industria avrebbe dovuto adeguarsi, puntando a una qualità che si differenzi «dallo standard della produzione attuale, per diventare esempio
d’una singolare impostazione del metodo nel campo dell’estetica del prodotto»14. È a questo indirizzo di ricerca che dobbiamo la costruzione e la promozione, anche sul piano internazionale, di una prima ricono-scibile matrice estetica del design italiano. Semplificazione morfologica, accorgimenti figurativi, armoniosità di disegno e una sen-sibilità ergonomica che rimane sottotrac-cia sembrano guidare i designer al controllo della linea e alla definizione plastica di que-sti oggetti-strumento, caratterizzati da una essenziale funzionalità che ne rende age-vole l’utilizzo. L’ispirazione a modelli stranieri, dove presente, è sempre accompagnata da un’originalità di traduzione.
Le motivazioni dei premi sottoline-
ano ciò a cui il progettista rinuncia, al fine di raggiungere un’unità tra il fattore tec-nico-economico e quello estetico-funzio-nale: «grafismi e giuochi formali super-flui ed appariscenti», «preconcetti estetici e falsa eleganza», aderendo invece «con modestia e senza enfasi ad una necessi-tà di dignità strumentale»1'. Se l’«orgoglio
della modestia» (il celebre monito di Lionello Venturi eredi-tato, attraverso Pagano, da Rogers) e la «forma dell’utile» (la filosofia dell’oggetto che guida la Triennale del 1951) sono i due indirizzi etico-progettuali del design italiano degli anni Cinquanta, a connotarne l’estetica, fino alla metà degli anni Sessanta, è la ‘moderazione’ come ideale identitario. Ideale alimentato da quel particolare milieu culturale caratterizzato dalle iniziative della Triennale (1954, 1957), da riviste di set-tore come «Stile Industria» o «Civiltà delle Macchine»16, dalle mostre del prodotto italiano all’estero organizzate dall’ICE17 e dal dibattito che ADI, fin dalla sua fondazione, alimenta con iniziative e tavole rotonde dedicate ai temi della formazione, della produzione di massa e dell’internazionalizzazione. Sono gli anni in cui l’industria proietta sulla società un’immagine positiva, che trae vantaggio dall’estendersi del benessere economico a una parte consistente della popolazione: quelli che Carlo Vinti, illustrando le strategie di comunicazione e di identità visiva delle grandi aziende italiane, ha chiamato
«gli anni dello stile industriale»1*.
L’espressione ‘industrial design’ compare invece nella relazione della giuria del Compasso d’Oro solo nella V edi-zione del 195919, quando il premio passa sotto l’egida dell’ADI. È l’anno in cui si manifesta un primo segnale di crisi, a causa della provocatoria decisione della commissione incaricata di conferire i grandi premi di non assegnare quello nazio-nale. «Alla carenza di [...] strutture organizzative ed orien-tative – si legge nella relazione della commissione presie-duta da Argan – si deve, almeno in parte, la condizione di crisi del design in Italia: crisi che ha coinvolto personalità creative anche di grande rilievo, che la Commissione sarebbe stata lieta di riconoscere, se la loro opera recente avesse portato innanzi le posizioni segnate brillantemente nel passato»20.
Il Premio Internazionale viene invece assegnato al
Council of Industrial Design di Londra, «la più antica ed effi-ciente organizzazione governativa per lo sviluppo e la divul-gazione del design»21.
Segue in ADI un acceso dibattito22. Mentre Dorfles definisce la scelta autolesionista, «poiché il design italiano è migliore di quello inglese», e Sottsass si dichiara speranzoso che «lo scossone» possa produrre i suoi frutti, un interes-sante confronto si svolge tra Franco Albini (che era, con Argan, in giuria) e Marco Zanuso. Il primo sostiene la necessità di
una metodologia come garanzia di risul-tato formale, affermando che «è impos-sibile disgiungere il problema della forma dai problemi tecnologici e dai problemi del materiale e dai problemi di produ-zione»23, mentre Zanuso non ritiene che l’approccio metodologico possa sup-plire alle eventuali incapacità del desi-gner e di conseguenza rappresentare una garanzia di qualità. Con un’inda-gine curata da Angelo Tito Anselmi, Crisi del disegno o crisi del premio?, «Stile Industria» allarga la riflessione a studiosi e designer nazionali e internazionali, da Rayner Banham a Max Bill. Nello stesso numero della rivista Anselmi presenta una ricognizione storica sul design ita-liano nel ventennio 1939-195924.
Argan ha così il merito indiretto
di alimentare un dibattito critico e un’in-dagine storica che favorisce l’autonomia culturale e disciplinare del design italiano.
Fatta eccezione per le materie
plastiche, nel corso degli anni Sessanta l’entusiasmo spe-rimentale per i processi produttivi industriali che aveva caratterizzato la fase pionieristica del rapporto tra i desi-gner e l’industria, stimolandoli alla ricerca di un’espressività razionale, perderà gradualmente d’importanza. È un punto di non ritorno: i richiami critici delle giurie «all’uso frequente del designer stesso come consulente esterno al processo produttivo» e «alla poco diffusa integrazione organica del design inteso come una fase imprescindibile ed irreversi-bile del processo produttivo»25 rimangono inascoltati. Così come appaiono sfocati i documentati reportage che «Stile Industria», fino alla chiusura nel 1964, dedica all’illustrazione del processo produttivo degli oggetti industriali premiati col Compasso d’Oro. Al pari dell’intellettuale protagonista de La notte di Antonioni (1961)2', che resiste all’invito dell’indu-striale a farsi assumere in azienda, l’interesse degli archi-tetti e dei designer per uno sguardo che nasce “dal di dentro” delle fabbriche sfuma progressivamente. Una volta radica-lizzato, negli anni Settanta questo disinteresse diverrà lon-tananza e opposizione.
Nonostante ciò, molti designer operano da tempo
negli uffici tecnici delle aziende, realizzando oggetti tecno-logici di elevata qualità, molti dei quali vengono premiati o segnalati dalle giurie del premio. Per esempio l’aspiratore Vortice (1955* e l’analogo di Marelli Aerotecnica (1960*, il frul-lino Zigomalas (1955*, l’Aspiretta REM di Rossetti (1955*, l’in-terruttore salvamotore Bassani (1960*, la cucina a gas Rex Zanussi, premiata nel 1962 per la sua «ricerca di minimiz-zazione dei costi che ha portato a una forma rigorosa ed essenziale»27, il livello di alta precisione progettato dall’Uf-ficio tecnico Salmoiraghi (1962*, l’ingranditore fotografico progettato da Julius e Gilbert Durst per la propria azienda in Alto Adige (1967*.
Nelle edizioni del 1962, 1964, 1967 e 1970 l’oggetto
tecnologico si rivela protagonista: i Teleindicatori per aero-porti e stazioni ferroviarie dei Valle per Solari, i televisori Doney, Algol e Black Brionvega di Zanuso e Sapper2,, e la rivo-luzione elettronica che in Olivetti porta al personal compu-ter P1012-, oltre a confermare l’esistenza di un tessuto indu-striale che abbraccia tutto il Nord Italia, dal Canavese alla Carnia, testimoniano anche le «profonde modificazioni eco-nomiche e sociali» e le «nuove tendenze quantitative e quali-tative della produzione del consumo nella società italiana»3.. In una conferenza a Milano, nell’autunno del 1962, George







































3




























































Mirella Macchina per cucire Marcello Nizzoli Vittorio Necchi, 1957
Compasso d’Oro 1957
Fotografia di brevetto, fascicolo n. 66404 Archivio Centrale dello Stato

Doney [Doney 14”] Televisore
Marco Zanuso con Richard Sapper Brion Vega & C. [Brionvega], 1962
Compasso d’Oro 1962 Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI Archivio ADM
Nelson (ospite assieme a Charles Eames di De Padova), sulla base di ciò che stava accadendo negli USA, profetizza anche per l’Italia il tramonto della centralità del progetto industriale a favore di quello della comunicazione.
È quel processo che porterà anche le aziende italiane a una visione marketing oriented31, che giungerà a compimento negli ultimi decenni del Novecento coin-volgendo anche l’arredo e l’illuminazione. Tesi e filo conduttore di quell’interes-sante indagine che Giulio Castelli realizza (con Paola Antonelli e Francesca Picchi), a partire dal 2003, intervistando gli ultimi protagonisti delle “fabbriche del design” italiano32. Un’altra imminente rivolu-zione, che cambierà il disegno dell’og-getto tecnologico, è anticipata, negli anni Sessanta, da due oggetti premiati: il tele-fono Grillo della coppia Zanuso-Sapper e le cuffie per traduzione simultanea, uno
4	degli ultimi oggetti progettati assieme
da Achille e Pier Giacomo Castiglioni. La miniaturizzazione delle componenti elet-troniche porterà, assieme all’aumento di prestazioni, a una progressiva per-dita di tridimensionalità degli oggetti domestici e per l’ufficio. Il loro disegno si andrà avvicinando sempre di più a un progetto di layout grafico, tanto che, nel 1994, nell’assegnare il premio a Richard Sapper (con Samuel Lucente) per il com-puter portatile Leapfrog IBM, la giu-ria sottolinea come la sua forma alluda
«allo spazio virtuale, [...] anello mancante
nell’evoluzione del computer da attrez-zatura complessa a puro foglio di scrit-tura»33. Nel periodo in cui il Compasso d’Oro viene sospeso (1971-1978), cre-sce l’importanza, in questo settore, del Premio Smau Industrial Design, asse-gnato dal 1969 a oggetti, arredi, mac-chine e sistemi per l’ufficio. Attrezzature che, come profetizza Dorfles, migre-ranno progressivamente dall’ufficio alle abitazioni private «quando la concen-
5	trazione dei posti di lavoro – dai grandi
coacervi urbani di uffici, banche, aziende varie – avrà subito, come già sta accadendo, una dislocazione e una fram-mentazione, con una indispensabile urgenza di comunica-zione e distanza»34. Quando, nel 1979, il Compasso d’Oro riprende le sue edizioni35, con la lunga serie di premi che recupera gli anni perduti, l’oggetto tecnologico sembra aver smarrito una sua precisa collocazione all’interno del mondo produttivo italiano, a favore del settore dell’arreda-mento che, nel frattempo, si è fortemente industrializzato. Il lento tramonto di Olivetti, azienda che meriterebbe una trattazione a sé considerato l’elevato numero di premi, lascia un vuoto di ricerca forse incolmabile per il contributo dato nel corso dei decenni al design integrato dei dispo-sitivi meccanici, elettromeccanici ed elettronici, da Nizzoli, a Sottsass, a Bellini, a De Lucchi; gli ultimi oggetti pre-miati non fanno tuttavia che testimoniarne il lento declino. Crescono «l’appiattimento e la spersonalizzazione», osserva nel 1984 la giuria del premio. «Per un lungo periodo [...] l’in-dustria ha offerto al design uno spazio di libertà e di stimolo


6
che ora, scegliendo una sicurezza a breve termine, si dis-seca nella monotonia e nella ripetitività»36.
Il declino degli oggetti italiani a tecnologia integrata non riguarda, tra gli anni Ottanta e oggi, il settore delle mac-chine industriali e quello medicale, nei quali è possibile rile-vare una continuità di ricerca tecnologico-formale, anche grazie al ruolo svolto da alcuni protagonisti, in genere con-siderati ai margini della storia del design.
Uno è Rodolfo Bonetto, designer autodidatta, vinci-tore, tra il 1964 e il 1984, di ben sette premi Compasso d’Oro (più uno alla carriera, oltre ai numerosi oggetti segnalati), il cui lavoro progettuale nel settore delle macchine indu-striali, in Olivetti ma non solo, meriterebbe una maggiore attenzione. È questo un campo d’applicazione del design a cui il premio ha sempre rivolto uno sguardo attento, fin da quando, nel 1967, nel conferire a Bonetto il premio per la Auctor Multiplex MUT/40A Olivetti, la giuria aveva sottoline-ato l’importanza della macchina a controllo numerico, sia come «espressione di una tecnologia avanzata nell’econo-mia nazionale e nella esportazione, sia per la necessità di rendere sempre più coerente alla vita moderna l’ambiente di lavoro»37.
L’altro protagonista è Giorgio Decursu, che vince
cinque premi (1979, 1989, 1991, 1994, 1998) con il disegno di fresatrici, alesatrici, presse, tornii, frutto anche dalla sua esperienza dei processi produttivi nel settore dell’arredo; in alcuni di questi dispositivi l’articolazione compositiva dei piani di lavorazione e dei volumi dei motori genera aggrega-zioni che alludono a un originale e monocromatico neopla-sticismo De Stijl38. Va notato anche, nell’ambito delle mac-chine e degli impianti industriali, come i progressivi vincoli normativi ISO di tipo tecnico-ergonomico lascino ai proget-tisti un sempre minor grado di libertà nella determinazione


























































7

























Leapfrog Computer portatile Richard Sapper
con Samuel Lucente IBM, 1992
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM

Elea (Elea 9003) Calcolatore elettronico Ettore Sottsass
Ing. C. Olivetti & C. (Olivetti), 1959
Compasso d’Oro 1959 Archivio ADM

Bidone lavatutto Aspirapolvere / aspiraliquidi / lavapavimenti
Francesco Trabucco, Marcello Vecchi Alfatec, 1989
Compasso d’Oro 1989
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Elchim (Elchim EBE / B) Spazzola elettrica aspirapolvere Giuseppe de Goetzen
Fratelli Chiminello [Elchim], 1955
Compasso d’Oro 1955 Archivio Elchim
della forma. Queste regolamentazioni hanno investito nei decenni anche gli oggetti d’uso domestico: è su!ciente confrontare il ventilatore Zerowatt, con l’elica non protetta, premiato nel 1954, con l’Ariante, con la ventola inaccessi-bile, del 1979, per capire come ciò che Pirali esprimeva plasticamente Zanuso lo abbia tradotto graficamente nella gri-glia optical diagonale.
Anche il design per prodotti medi-cali esprime una sua continuità di ricerca che il premio rileva, a partire da alcuni premi e segnalazioni dell’edizione 1970. L’elenco dei prodotti è lungo e com-prende il letto d’ospedale di Achille Castiglioni, Giancarlo Pozzi ed Ernesto Zerbi per Omsa di Albinea (1979), appa-recchi per elettromiografia (Carla Veno-sta, 1979), tavoli operatori (Giuseppe Sor-dina, 1984), attrezzature ortopediche (Carlo Vietri, 1984), strumenti per ana-lisi biologiche (Design Continuum, 1987),
apparecchiature odontoiatriche (Giugiaro Design, 1991),
sistemi diagnostici a raggi X (Stefano Marzano, 1998) e a risonanza magnetica (Fabio Rezzonico, 2001). Per finire con l’evoluto sistema per elettrocardiogramma a distanza di D-Heart e Design Group Italia e con le protesi sviluppate da ddpstudio39 per l’Istituto Italiano di Tecnologia e il Cen-tro Protesi Inail dell’edizione 2020, nonché con i modelli di protesi robotica della mano (Mia) e di esoscheletro (XoSoft) premiati nel 2022.
Sia i numerosi premi al design delle macchine sia quelli agli strumenti e ai sistemi per la gestione della salute dimostrano la capacità del Compasso d’Oro di intercettare il ruolo del design al di fuori dei settori canonici contraddi-stinti delle tre F (furniture, fashion e food), che completa il paesaggio produttivo e creativo del Made in Italy.
Il ruolo del Compasso d’Oro come osservatorio tec-nico-estetico delle trasformazioni sociali merita un’ultima considerazione. Mentre nel settore dell’arredamento le tipologie base (tavoli, sedie, poltrone) sono costanti, l’og-getto tecnologico, nel suo apparire ed evolversi nel tempo, rivela il mutamento dei bisogni, delle attività e delle aspira-zioni delle persone. Così, il cerchione in lega Fiat (1967) e il freno Brembo in pinza ceramica (2004) mostrano non solo l’evoluzione estetica della ruota d’automobile, ma anche un must-have dell’epoca. Lo stesso dicasi per oggetti come il Bidone aspiratutto di Trabucco e Vecchi (1989). Il premio a Campagnolo racconta la nuova stagione della bicicletta, e i prodotti Technogym, attraverso il sottile spostamento semantico dal fitness al wellness, testimoniano un muta-mento di costumi nel rapporto con il proprio corpo. Così il fornello Alpes Inox di Moretto (1998) e i prodotti Elica parlano dell’evoluzione tecnologica dell’ambiente cucina, i sistemi di protezione e la tuta Dainese di una nuova concezione nella sicurezza del motociclista, la macchina per il caffè di Sapper (1998) dell’avvento della moda dell’espresso domestico, la postazione integrata di produzione del gelato Popapp (2018) del nuovo fiorente mercato delle gelaterie italiane all’estero, e la torretta per la ricarica elettrica del futuro sostenibile che forse ci attende.
Tra i progetti segnalati nell’Index, va ricordato il pro-
getto e l’autoproduzione in stampa 3D di una valvola che ha permesso, durante la fase acuta della recente pande-mia, di utilizzare, con un upcycling design d’emergenza, una maschera da snorkeling come respiratore negli ospedali







































8







































9















8-9.  Omnia
Attrezzatura per il professional fitness Technogym Design Center Technogym, 2013
Compasso d’Oro 2016 Archivio ADM

PopApp Gelateria compatta IFI
IFI, 2016
Compasso d’Oro 2018 Archivio IFI

PopApp Gelateria compatta IFI
IFI, 2016
Compasso d’Oro 2018 Schizzi di studio Archivio IFI
lombardi !Cristian Fracassi, Alessandro Romaioli". Un con-tributo che dimostra che l’attitudine italiana all’umanizza-zione della tecnologia è il filo rosso che congiunge gli oggetti degli anni Cinquanta a quelli di oggi#$. «Il nostro tempo ci domanda molte cose – a%ermava Sottsass in un incontro ADI del 1959 sull’insegnamento del design –: ci domanda di disegnare circuiti stampati per le calcolatrici elettroni-che che controllano il viaggio dello Jupiter IV e ci domanda di disegnare radioline portatili per le cameriere che vanno nei boschetti la domenica, ci domanda di disegnare frul-lini per sbattere le uova e sottomarini che viaggiano sotto i ghiacci, ci domanda registratori di cassa per i bar di perife-ria e perforatrici di schede per i centri meccanografici delle grandi banche»#&. Il rapporto tra design e tecnologia riguarda le imprese spaziali come i bisogni quotidiani delle persone comuni, sembra volerci dire Sottsass. E per sollevare il
designer da eccessive responsabilità riguardo al futuro	10
aggiunge: «ciascuno di questi problemi nel suo ambiente particolare, con le tradizioni produttive e commerciali par-ticolari nelle quali si va formulando la necessità di disegno, con i mezzi e le persone che sono impegnate a rispondere a quella particolare necessità, troverà una sua strada par-ticolare: se quella strada sarà giusta o sbagliata, non sarà una legge scientifica a deciderlo, né una legge morale, né una legge economica [	] non sarà una teoria, né gli artisti,
né gli ingegneri, né la scuola di Ulm, né io, ma sarà la dina-mica della storia nel suo procedere e vagabondare da spa-zio a spazio, da tempo a tempo; sarà il coagularsi misterioso di isole culturali più o meno vaste, che sopravviveranno fino a distruggere se stesse per crearne di nuove o per mesco-larsi in simbiosi con altre e così via»#'.
C’è da augurarsi che l’isola del design italiano sappia mescolarsi con altre e sopravvivere a lungo.
11

FMP 270 Pulsar
Forno a tunnel per la cottura di piastrelle
Isao Hosoe Design Sacmi Forni, 1996
Compasso d’Oro 1998 Disegno tecnico, prospetto complessivo dei moduli che compongono il forno Tecnica mista (57,8 × 21 cm) Archivio Isao Hosoe Design




Nelle pagine successive: Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron Trattore
Fabrizio Giugiaro Same Deutz-Fahr, 2012
Compasso d’Oro 2014 Archivio Same Deutz-Fahr













12




NOTE

A. Borletti et al., Relazione della giuria alla 2a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1955, in Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-
Cracovia-Varsavia), Milano, 1985,
p. 30.
Giulio Castelli, intervento introduttivo all’assemblea di fondazione dell’ADI, gennaio 1956. In
«Stile Industria», 1960, fasc. 26-27,
p. 3: «Io non credo che la funzione del designer in un’industria si limiti al ‘dare forma ad un prodotto’. Piuttosto penso che non si possa dare forma ad un prodotto senza entrare molto profondamente nella vita di un’industria. [...] Vi faccio un esempio: io incarico un architetto di studiare un determinato oggetto in un determinato materiale, con un determinato sistema di lavorazione. In quel momento io posso già aver compromesso la buona riuscita del mio prodotto, perché ho già preso un certo numero di decisioni di cui il designer avrebbe dovuto essere partecipe. Per di più in molti casi, poiché il mio designer occasionale non conoscerà a fondo il materiale né i modi di lavorazione, gli avrò
anche illustrato esempi dello stesso oggetto prodotti da altre industrie».
L’espressione, tipica di Ponti, è contenuta nella relazione della giuria alla prima edizione del premio.
Il linguaggio della relazione della prima edizione, se confrontato con quello della seconda, dimostra
i differenti ruoli d’indirizzo avuti da Ponti nel 1954 e da Rogers nel
1955, anche nei confronti degli altri membri della giuria (Borletti, Brustio, Rosselli e Zanuso), presenti in entrambe le edizioni. Una posizione chiara del ruolo del designer
nella strategia industriale della ricostruzione italiana è espressa in G. Ponti, prefazione a N. Di Salvatore, Rapporti arte/industria, 1958, pp. X-XIII. Ponti ribadisce che il nome ‘stilista industriale’ è preferibile a ‘industrial designer’. Per le mostre a Palazzo Serbelloni vedi anche: Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto. 1954, progetto grafico di Albe Steiner, Milano, Officina d’Arte Grafica A. Lucini & C., 1955, Archivio Brustio-La Rinascente, ASUB Faldone 11, fasc. XXI, doc. 1; Premio La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto.
1955, progetto grafico di Max Huber,


Milano, 1956, Archivio Brustio-La Rinascente, ASUB Faldone 15, fasc. A, doc. 1.
Gli oggetti sono 5700 nella prima edizione del 1954, 1300 nel 1955,
1450 nel 1956, 1200 nel 1957, 1200
nel 1959, 800 nel 1960.
Gli oggetti industriali presenti nel catalogo della mostra americana erano solo la Divisumma e la Studio Olivetti e la Lambretta Innocenti:
M.R. Rogers, Italy at Work. Her Renaissance in Design Today, Exhibition catalogue (Chicago), Rome, 1950.
Sulla impossibile conciliazione fra tecnica e cultura (Technik-
Kultur) e meccanizzazione e cultura (Mechanisierung-Kultur), in cui affonda le proprie radici il pensiero progettuale moderno, vedi
T. Maldonado, Tecnica e cultura. Il dibattito tedesco fra Bismarck e Weimar, Milano, Feltrinelli, 1979.
In Italia, negli anni Cinquanta, grazie anche a personaggi come Adriano Olivetti e Leonardo Sinisgalli, tale contrasto si vorrebbe mitigato da una stretta relazione tra l’industria, come espressione della tecnica,
la ricerca scientifica e la cultura umanistica. Su questo tema Vedi anche D. Scodeller, Cultura industriale e cultura del design.
Il paradigma dell’innovazione di sistema, «MD Journal», IV, 2017, 2,
pp. 180-199.
I Borletti e i Brustio fanno parte, con i Falk e i Pirelli, delle famiglie milanesi che hanno contribuito, nella prima metà del Novecento, a trasformare il capoluogo lombardo in uno dei maggiori poli industriali e commerciali europei. Oltre che
nella Rinascente e nella Upim, sono coinvolti nei gruppi tessili della canapa e del lino, nella vicenda della SNIA, nella nascita della Mondadori. Così Aldo Borletti descriveva il legame tra le due
famiglie: «ho voluto lasciarmi andare a pensare, finalmente [...] al futuro che si confondeva nella possibilità, ora reale, di una vera rinascita del binomio Brustio-Borletti, che tu hai felicemente oggi paragonato ad
una bilancia in equilibrio» (Lettera di Aldo Borletti a Umberto Brustio del 17 gennaio 1950, Archivio Brustio-La Rinascente, ASUB Faldone 8, fasc. XIIIB, doc. 12).
Senatore Borletti muore nel 1939. Nel 1957 Umberto Brustio lascia la presidenza della Rinascente (che guidava dal 1919) e di Upim (da lui


fondata nel 1928) al nipote Aldo Borletti, mentre suo figlio Cesare Brustio è direttore generale.
Dall’organigramma del 1955 si evince che Aldo Borletti di Arosio è vicepresidente assieme a Mario Luporini, mentre presidente è Umberto Brustio; Cesare Brustio è
direttore generale assieme ad Aldo Borletti e a Mario Luporini. Dal 1957 Aldo Borletti diventa presidente.
Vedi Storia dei grandi magazzini e della Rinascente-Upim, 1963, dattiloscritto, Archivio Brustio-La
Rinascente, ASUB Faldone 15, fasc. XXXVII, doc. 4. La rete familiare è intricata: la moglie di Aldo Borletti, Maria Vimercati, è la cognata di Gio Ponti. Antonia Borletti, sorella di Senatore, sposa Umberto Brustio, mentre il fratello Ferdinando Borletti sposa Virginia Monzino (Standa).
A. Borletti et al., Relazione della giuria alla 2a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1955, in Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-Cracovia-Varsavia), Milano, 1985, p. 30.
Ibid.
Lettera di Aldo Borletti a Cesare Brustio del 25 ottobre 1954, Archivio Brustio-La Rinascente, ASUB Faldone 14, fasc. XVIII, doc. 1.3.
Ibid. «I discorsi si susseguiranno in questo modo: dirò io qualcosa sul “Compasso d’Oro” e darò solennemente l’annuncio
del grande Compasso d’Oro nazionale e internazionale che sarà assegnato a quella persona o a quell’ente particolarmente
meritevoli nel campo dell’industrial design, fino al prossimo
concorso, indipendentemente dall’assortimento interessante un grande magazzino, che pure formerà sempre la base del vero e proprio Compasso d’Oro La
Rinascente. Gio Ponti, come al solito, illustrerà in termini tecnici il valore e le finalità dell’industrial design e del “Compasso d’Oro” in particolare».
La posizione trova conferma in una lettera del 26 gennaio 1966 di Aldo Borletti al presidente ADI,
Aldo Bassetti, in cui scrive che la funzione pionieristica del premio fu quella di «contribuire allo sviluppo della coscienza culturale nella progettazione dei beni di consumo e al miglioramento dello standard qualitativo della produzione italiana» (cit. in A. Pansera, Storia e cronaca della Triennale, Milano, Longanesi, 1978, pp. 74, 98).


Va ricordato come, tra gli obiettivi critici di personaggi come Edoardo Persico, Giuseppe Pagano, Raffaello Giolli e Lionello Venturi nel corso degli anni Trenta, vi fosse la diffusione presso il pubblico di uno “spirito di modernità”, da veicolare anche attraverso l’arte applicata e industriale.
A. Borletti et al., Relazione della giuria alla 2a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1955, in Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-Cracovia-Varsavia), Milano, 1985, p. 30.
Motivazione della giuria per l’assegnazione del premio alla lavabiancheria Castalia CGE (1960). Il giudizio è sempre severo. Nel 1962, ad esempio, la giuria premia la macchina per caffè Pitagora dei Castiglioni, prodotta da Cimbali, ma nota che «possiede ancora dettagli formalistici».
La rivista «Civiltà delle Macchine» viene fondata da Leonardo Sinisgalli nel 1953. «Stile Industria» viene fondata da Alberto Rosselli lo stesso anno del Compasso d’Oro,
il 1954. Così Rosselli accoglie su
«Stile Industria» nel giugno 1956 la nascita dell’ADI: «Dall’industriale al tecnico della produzione all’artista, si tende a ristabilire quella continuità d’iniziative e quella armonia di concezioni che non rappresentano solo un fatto pratico, il limite più elevato oggi raggiungibile di un processo produttivo in atto, ma il fatto di una ideale collaborazione fra uomini che più della organizzazione, più dello stesso progresso tecnico
e scientifico ci danno la possibilità di procedere e di migliorare» («Stile Industria», VII, 1956. p. 1). Oltre al titolo della rivista, Design e civiltà della macchina è anche il titolo di un
celebre libro del 1969 di Enzo Frateili.
Tra le mostre realizzate in quegli anni dall’Istituto nazionale per il Commercio Estero (ICE) ricordiamo: Le dessein industriel italien dans la maison alla Fiera di Parigi (1958), Mostra collettiva italiana alla New York World’s Fair (1958), Mostra artigianato artistico a Losanna (1962), Italian Handicraft Exhibition
a Londra (1963), Italia produce a Copenaghen (1963), Settimana del prodotto italiano a Friburgo (1965), Mostra dell’artigianato a Stoccolma (1965), Esposizione collettiva italiana alla Fiera internazionale della Saar
a Saarbrücken (1966), Esposizione italiana a Malmö, Svezia (1968).


C. Vinti, Gli anni dello stile industriale. 1948!1965. Immagine e politica culturale nella grande impresa italiana, Venezia, Marsilio, 2007.
La giuria dell’edizione del 1959 è composta da Bruno Alfieri, Vico Magistretti, Giulio Minoletti, Augusto Morello e Giovanni Romano.
Relazione del professor Giulio Carlo Argan, membro della commissione incaricata del Grande Premio Nazionale e Internazionale («Stile Industria», 1960, fasc. 26"27, p. XII). La commissione è formata, oltre che da Argan, da Franco Albini,
Aldo Borletti, Silvio Coggi (Fiera di Milano), Ivan Matteo Lombardo
(Triennale), Tomás Maldonado (Ulm), Pierre Vago (ICDS), mentre Augusto Morello è segretario.
Ibid.
«Stile Industria» pubblica il testo degli interventi della riunione a porte aperte che il Comitato direttivo dell’ADI indice il 2 febbraio 1960.
Vedi Crisi del disegno o crisi del premio?, a cura di A.T. Anselmi,
«Stile Industria», 1960, fasc. 26"27,
pp. XI"XXVII.
Ivi, p. XIII. Zanuso ribatte: «La stessa metodologia non porta alla forma perché se invece di essere Albini
è un cretino, per esempio, non è capace di fare il designer» (Ibid.). Sulla di$erenza tra i due scrive con chiarezza Vittorio Gregotti:
«Poiché la di$erenza è in gran parte questa: mentre per la nuova generazione, rappresentata esemplarmente e con grande vigore creativo da Marco Zanuso, i processi produttivi sono una fonte di ispirazione formale piuttosto che una strettoia da superare, costituiscono un elemento di incentivo, uno strumento per la messa in discussione del mondo razionalista che sembra chiuso
in un rigore moralistico, privo d’accesso al mondo dello scambio che sopravviene, per Albini ciò che importa è proprio il rigore morale del metodo e lo sfruttamento dei processi tecnologici, in quanto prova della razionalità e delle coerenze tra forma e funzione come modi di strutturazione dell’oggetto» (Italia 1860!1980. Il disegno del prodotto industriale, a cura di
V. Gregotti, Milano, Electa, 1986,
p. 238). Sul problema dell’oggetto per il consumo di massa Vedi anche
G. Dorfles, Marco Zanuso designer, Roma, Editalia, 1961.


Crisi del disegno o crisi del premio?, a cura di A.T. Anselmi, «Stile Industria», 1960, fasc. 26"27, pp.
XI"XXVII.
D. Giacosa et al., Relazione della giuria alla 8a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1964, in Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-
Cracovia-Varsavia), Milano, 1985,
p. 98. Sulle implicazioni culturali oltre che tecnologiche delle materie plastiche nel campo del design vedi l’esaustivo Plastiche e design, a cura di A. Morello e A. Castelli Ferrieri, Milano, Arcadia, 1984.
Per la sceneggiatura de La notte, vedi M. Antonioni, Sei film, Torino, Einaudi, 1964, pp. 299"360.
G. Castelli et al., Relazione della giuria alla 7a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1962, motivazione per il premio alla cucina a gas
Rex 700. Nella sua relazione, la giuria interpretava il disegno di alcuni prodotti validi da parte degli
«u%ci tecnici di aziende come un primo soddisfacente segno di
superamento della fase pionieristica del design». Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-Cracovia-Varsavia), Milano, 1985, p. 86. Oltre alle figure di designer a capo di u%ci tecnici e di design nelle aziende,
tra i più celebri Dante Giacosa (Fiat) e Gino Colombini (Kartell), andrebbero ricordate anche figure di designer imprenditori come Ezio Pirali, che era allo stesso tempo anche amministratore delegato dell’azienda produttrice FER (Fabbriche Elettrotecniche Riunite).
Per il Doney viene apprezzata la
«soluzione concettuale e formale derivante da una innovazione tecnica che non concede compromessi a preesistenti orientamenti stilistici».
Tra i progetti segnalati nell’edizione del 1970 troviamo tutta l’evoluzione delle tecnologie Olivetti, dalla macchina per scrivere meccanica ed elettrica (Valentine e Praxis),
alle postazioni elettroniche per u%cio, al primo esempio di personal computer.
G. Castelli et al., Relazione della giuria alla 7a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1962, in Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-
Cracovia-Varsavia), Milano, 1985,
p. 86. Le osservazioni sembrano attribuibili forse, più che agli altri


membri, alla sensibilità economico-sociale dell’olivettiano Momigliano.
Il testo integrale della conferenza di Nelson è pubblicato nel penultimo numero di «Stile Industria» del dicembre 1962. Vedi A Milano, promossa da De Padova. Una conferenza di George Nelson,
«Stile Industria», 1962, fasc. 40,
pp. VIII"IX. Per capire questo scollamento, basta osservare come
«Stile Industria» e ADI fossero ancora impegnate a riflettere sui temi della programmazione e progettazione industriale nelle aziende di produzione di serie.
Vedi La progettazione industriale in un’azienda di produzione di serie. Serata organizzata dall’ADI nella sede del Circolo della Stampa a Milano, con ing. Dante Giacosa Fiat, ing. Magi C.G.E., ing. Ceneri I.C.S., ing. Olivetti con grande successo di pubblico e dibattito diretto da Marco Zanuso,
«Stile Industria», 1962, fasc. 37. Sullo slittamento verso le motivazioni
di consumo, nell’accezione di un generale passaggio dal manufatto product oriented all’oggetto market oriented Vedi anche Italia 1860!1980. Il disegno del prodotto industriale,
a cura di V. Gregotti, Milano, Electa, 1986, p. 240. Non è invece d’accordo su questa visione Jonathan De Pas: vedi le sue Considerazioni su alcuni progetti, in La forma del lavoro.
Vent’anni di premio Smau Industrial Design, Milano, Electa, 1989,
pp. 46"55.
La fabbrica del design.
Conversazioni con i protagonisti del design italiano, a cura di G. Castelli,
P. Antonelli e F. Picchi, Milano, Skira, 2007.
Motivazione della giuria al premio a Richard Sapper per il computer portatile IBM.
G. Dorfles, Un ventennio di Premio Smau, in La forma del lavoro.
Vent’anni di Premio Smau Industrial Design, Milano, Electa, 1989, pp.
17"18. Vedi anche, nello stesso volume, G.K. Koenig, Una storia di oggetti, una storia di idee, pp.
21"45. Sulla di%coltà per i designer italiani a confrontarsi col prodotto a tecnologia integrata negli anni Novanta vedi F. Raggi, Purché il design si veda poco. Conversazione con Achille Castiglioni, «Flare», VII, 1992, pp. 60"61.
La nuova vita del premio coincide con le provocatorie dimissioni dalla carica di presidente dell’ADI di Enzo Mari, sull’irrisolto nodo del rapporto


design-artigianato. Gli anni Settanta sono stati per l’industria italiana un decennio di trasformazioni radicali: la robotizzazione nelle catene produttive delle grandi fabbriche,
la progressiva a$ermazione delle PMI, l’espansione verso i mercati internazionali. Erano nel
frattempo cresciute le iniziative nate all’interno del Salone del Mobile di Milano, dedicate all’illuminazione, all’ambiente cucina, ecc.
La giuria era composta da Cini Boeri, Douglas Kelley, Antti Nurmesniemi, Giotto Stoppino e Bruno Zevi.
A. Blasetti et al., Relazione della giuria alla 9a edizione del Premio Compasso d’Oro, 1967, in Compasso d’Oro 1954!1984, catalogo della mostra (Poznań-Katowice-Cracovia-Varsavia), Milano, 1985, p. 106.
Macchina alesatrice MEC 2 per O%cine Meccaniche San Rocco (1979); posizionatore elettronico teste per alesare e sfacciare
U Control per D’Andrea (1989); presse a iniezione termoplastica T200/i200 per BM Biraghi (1991); volantini di manovra EWW.240, ECW.375 per Elesa (1994); tornio parallelo Leonard per Comev (1998), non dissimile da quello che la poetica Memphis stava in quegli anni riportando in auge.
Lorenzo De Bartolomeis, Gabriele Diamanti e Filippo Poli.
Il progetto ha vinto il Premio Compasso d’Oro 2022. Vedi
C. Fracassi, A. Romaioli, Isinnova Easy Covid-19, in ADI Design Index 2020, Milano, ADIper, 2021, pp. 234-
235. Sul lavoro di Cristian Fracassi, vedi F. Vincenzi, Tutto d’un fiato. L’ingegnere, la valvola, la maschera: una storia di paura, speranza e successo, Milano, Hoepli, 2020.
E. Sottsass, intervento in Discussione sull’insegnamento del disegno industriale, a cura di B. Alfieri,
«Stile Industria», 1959, fasc. 21,
pp. XXIII"XXV.
Ibid.

Enrico Leonardo Fagone






Sculture in corsa







1

Bellezza, evoluzione tecnologica, emozione, velocità, com-petizione possono rivelarsi termini ascrivibili tanto alla vicenda del Compasso d’Oro quanto al design dell’auto-mobile, e pure coerenti con il fervore creativo che alimenta da sempre il lavoro progettuale. Quali relazioni esistono tra produzione artistica e mondo del car design? In che ter-mini è possibile stabilire dei riferimenti nell’universo della creatività e nella sua composita frammentazione per indi-viduare nell’oggetto automobile una ragione di bellezza? Cosa può significare interpretare sotto questo profilo le vicende che ne hanno contrassegnato e indirizzato l’evo-luzione sino a oggi?

L’automobile come scultura
Gillo Dorfles, nel suo saggio Introduzione al disegno indu-striale. Linguaggio e storia della produzione di serie (1972), che resta a mio giudizio un contributo imprescindibile per chi si addentri nelle questioni del design, sia egli uno stu-dente, un designer professionista o uno studioso, aveva tenuto con lucidità a sottolineare quanto l’automobile e i mezzi di trasporto in genere rappresentino una ben defi-nita tipologia di oggetti, sicuramente tra le più emblemati-che della relazione tra arti e tecnica. Dorfles aveva puntual-mente evidenziato come all’interno di un contesto creativo il rapporto con la tecnologia potesse aprire ramificazioni sempre nuove che andavano oltre un’estetica della mac-china, opportunamente teorizzata e proclamata dai futuristi. Se osservate con attenzione, sosteneva Dorfles, molte delle realizzazioni nel campo dell’automobile, sin dagli esordi e per tutto il periodo della sua affermazione come strumento individuale di mobilità, hanno potuto permeare la loro iden-tità formale di una valenza semantica e linguistico-comuni-cativa per nulla trascurabile.
Di quanto acute le riflessioni di Dorfles si siano rivelate, tro-viamo conferma nell’interesse riscosso dall’esposizione Automania voluta e organizzata dal MoMA di New York nel 2021, incentrata proprio sulla molteplicità di relazioni che l’automobile ha stabilito nel tempo, divenendo, al di là della sua primaria funzione, un concentrato di valori simbolici, comunicativi, sociologici ed economici assai rappresenta-tivi della nostra epoca. Una chiave di lettura, quella propo-sta dal MoMA, che sollecita l’interazione con il pubblico, il confronto tra la dimensione soggettiva, intima e fortemente legata al vissuto di chi osserva e le trasformazioni che hanno coinvolto il mondo degli oggetti, in un panorama culturale e sociale molto più ampio, in costante mutazione. Una ras-segna indirizzata a restituire non tanto un’immagine com-posita dell’automobile, che pure si rivela attraverso l’evo-luzione e la moltiplicazione formale intervenuta nel corso dei decenni, quanto la consistenza linguistica e iconologica al centro dell’attenzione degli studiosi di discipline diverse, dalla sociologia alla psicologia, dal versante delle arti visive e persino della filosofia. Andando a ritroso nel tempo, non può non essere ricordato ancora il MoMA quando, nel lontano 1951, propose per la prima volta una rassegna espositiva intitolata 8 automobiles, otto modelli di automobili oppor-tunamente selezionati per dimostrare che essi rappresen-tavano a tutti gli effetti delle vere opere d’arte. Un punto di vista condiviso nel settore limitrofo dei veicoli a due ruote in quella che resta ad oggi la più importante mostra realizzata, The Art of the Motorcycle, allestita dal Guggenheim Museum prima a New York nel 1998 e successivamente a Chicago e a Bilbao nel 1999. Anche in questo caso, nel testo di intro-duzione al corposo catalogo, il curatore Thomas Krenz volle opportunamente sottolineare come la motocicletta sintetiz-zava non soltanto i temi dell’innovazione tecnologica e del
design, della mobilità e della velocità, ma anche le pulsioni più profonde del desiderio di libertà, di rivolta, di amore e persino del senso tragico dell’esistenza.
Oggetti, dunque, le automobili come le motociclette, espressione di forma e tecnologia, di bellezza e fattualità, portatori di valori oltre la sfera puramente utilitaria e soprat-tutto specchio del loro tempo. Partendo da questi assunti è possibile dunque enucleare quali elementi concorrono a definire l’automobile come un’opera di scultura?
È indubbio che la genesi formale dell’automobile, da sempre analizzata nei termini di una configurazione pla-stica, sia essa stessa assimilabile a una determinazione volumetrica tridimensionale e, come tale, soggetta alle pro-gressive metamorfosi che accompagnano la sua confi-gurazione e messa a punto. Questo dato troverebbe con-ferma nell’evoluzione contestuale, verificatasi negli ultimi anni, di strumenti e procedimenti creativi nelle attività di progettazione; si pensi alla modellazione virtuale e alla pro-totipazione mediante macchine a controllo numerico, ma anche a tutte le variabili che intervengono all’interno dell’i-ter di lavoro, delle quali il designer si fa carico per sostan-ziare nella determinatezza dell’oggetto la propria capacità di invenzione e innovazione. Tra le diverse espressioni arti-stiche, la scultura è, d’altra parte, quella che più si avvicina alla pratica del design. Esistono infatti molteplici analogie ed elementi di connessione tra il lavoro progettuale e il per-corso che l’artista compie nel realizzare un’opera di scultura. Storici e critici d’arte hanno opportunamente individuato corrispondenze nell’approccio creativo, nel rapporto con la materia, negli strumenti adoperati durante il processo di costruzione. Vi è tuttavia un elemento che appartiene a ogni opera e diviene momento peculiare e distintivo: mi riferisco a quella che Nicolai Hartmann, filosofo e autore di numerosi
















































Ricerca per una forma aerodinamica
Pininfarina
C.N.R. Consiglio Nazionale delle Ricerche, 1978
Compasso d’Oro 1979
Il modello dell’automobile nella galleria del vento Archivio Pininfarina


2


3





































2#3. Panda
Automobile
Giorgetto Giugiaro - SIRP Italdesign
$Italdesign Giugiaro% Fiat Auto, 1980
Compasso d’Oro 1981
Illustrazioni degli interni dell’automobile con le possibili posizioni dei sedili Archivio ADM

Panda
Automobile
Giorgetto Giugiaro - SIRP Italdesign
$Italdesign Giugiaro% Fiat Auto, 1980
Compasso d’Oro 1981
Poster pubblicitario Fiat Panda. La grande utilitaria (70 × 100 cm) Centro Storico Fiat
studi sulla fenomenologia delle arti, ha definito come l’«im-mediata trasparenza dell’immagine fantastica nella realtà fisica della materia». Che si tratti di un’opera pittorica o di scultura, Hartmann distingue opportunamente uno «strato reale» oggettivamente esistente – che occupa una por-zione dello spazio fisico – e uno strato «irreale», immaginario, non misurabile quantitativamente e tuttavia presente nella stessa concretezza delle forme sensibili.
Tra i primi, e direi pure tra i pochi, ad avvertire la necessità di considerare le produzioni del design e del campo dell’automobile in modo sistematico come vere opere d’arte è stato Bruno Alfieri, editore, studioso e appas-sionato d’arte e di automobili.
Ad Alfieri – in molti lo ricorderanno – si devono espo-sizioni celebri come la serie Design in motion alla Triennale di Milano, The Italian Avantgarde in Car Design, realizzata nel 2002 a New York, il premio The World’s Most Beautiful Automobile conferito per diversi anni da una giuria interna-zionale formata da artisti, architetti, fotografi, critici e sto-rici dell’arte, e ancora la collana Car Men, pubblicata da Automobilia, la casa editrice da lui appositamente fondata, rivolta alla promozione della cultura del car design, rima-sta un’opera unica nel contesto degli studi dell’automobile.
Alfieri era un convinto sostenitore della necessità di considerare i processi creativi e di sintesi progettuale sotto una prospettiva più ampia e composita, non confina-bile all’ambito tipologico, metodologico o tecnico-costrut-tivo quanto piuttosto aperta e incline a indagare le pulsioni profonde che animano tanto il lavoro del designer quanto quello dell’artista.
L’atto creativo
Nell’arco di trent’anni ho potuto conoscere molti car desi-gner della scena internazionale: Chris Bangle, Nuccio Bertone, Klaus Busse, Luigi Colani, Walter De Silva, Fabio Filippini, Leonardo Fioravanti, Roberto Giolito, Giorgetto Giugiaro, Norihiko Harada, Wahei Hirai, Shinya Iwakura, Patrick Le Quément, Alessandro Maccolini, Mario Maioli, Flavio Manzoni, Gerry McGovern, Shiro Nakamura, Lorenzo Ramaciotti, Michael Robinson, Bruno Sacco, Franco Sbarro, Aldo Sessano, Ercole Spada. Potrei elencarne altri, giovani e meno giovani, noti e meno noti; non credo tuttavia riusci-rei a trovare risposte diverse: nel momento in cui era data la possibilità di intervistarli su singoli aspetti del loro lavoro, notavo con frequenza come ciascuno rivendicasse una pro-pria personale esperienza. In qualche modo essa costituiva una via per distinguersi e andare oltre le consuete spiegazioni sulle metodologie che portano dal disegno, e prima ancora da un’idea, alla realizzazione di un’automobile. L’espressione dal foglio bianco all’oggetto finito, più volte evocata, e ancor più spesso esorcizzata da parte loro, sottendeva in realtà il momento più delicato nel quale ciascun designer si trova quando è alla ricerca di una soluzione, non sempre facile, per il progetto. Una fase cruciale, indicata come momento di ispi-razione, altre volte come slancio, pulsione, razionalmente inquadrabile ma assai più di"cilmente riconducibile a un’a-zione codificata. Ho capito nel tempo due aspetti fondamen-tali: il primo, che al di là di ogni prassi universalmente adottata ciascun designer è spinto da fattori soggettivi di"cilmente riconducibili a un procedimento univoco; il secondo, che il designer quotidianamente sposta il proprio orizzonte tem-porale, come si trattasse di un salto, di un’esperienza immer-siva, potremmo dire oggi, nel proprio metabolizzare creativo, costantemente rivolto al futuro. Definirei la coesistenza di queste circostanze come premessa perché l’atto creativo possa realmente manifestarsi nella sua imprevedibile, e ogni volta sorprendente, unicità. Probabilmente, nessun designer
4
5



























































































5.	500
Automobile Dante Giacosa Fiat, 1957
Compasso d’Oro 1959
Disegno tecnico, proiezioni ortogonali, ottobre 1959
China su lucido (83,9 × 59,3 cm) Centro Storico Fiat

6.	500
Automobile Dante Giacosa Fiat, 1957
Compasso d’Oro 1959 Archivio ADM

Nido Concept car Pininfarina Pininfarina, 2004
Compasso d’Oro 2008 Archivio ADM
d’automobili sarebbe in grado di spiegare cosa accade. Ispirazione, elaborazione concettuale, metaprogetto, astrazione, ricerca, capacità d’invenzione, pensiero laterale, design thinking, persino le analo-gie con ambiti a prima vista distanti come quello musicale sublimano ogni volta, in modo unico e irripetibile, la genesi e lo sviluppo di un’idea.
A queste considerazioni si devo-no inevitabilmente sommare le trasfor-mazioni che hanno contrassegnato gli sviluppi del lavoro progettuale nel cam-po dell’automobile negli ultimi anni e la dimensione, in termini di complessità, radicalmente mutata del mestiere del car designer. Con la nascita dei design
center interni alle case costruttrici o quali società al servizio dell’industria, il ruolo del progettista ha visto ridefinire meto-diche, strumenti e organizzazione dei processi creativi. Oggi afferiscono alle competenze del designer attività molteplici e diversamente orientate. Si richiedono profili sempre più specializzati e disponibilità a svolgere un lavoro di squadra, basato sulle sinergie industriali, sull’interazione e l’operati-vità costante tra gruppi di professionisti.

Il design dell’automobile
Comprendere gli sviluppi dell’evoluzione tecnica e formale dell’automobile e decodificarne gli svolgimenti può signifi-care confrontarsi con fattori diversi che afferiscono all’atti-vità progettuale. Fatte salve le prassi universalmente adot-tate, che vedono oggi l’impiego sempre più esteso delle tecnologie digitali tanto per il disegno quanto per la model-
6	lazione virtuale e fisica, appare evidente come, per la sua
planetaria diffusione, per i valori simbolici in essa racchiusi, per l’universalità del linguaggio utilizzato nella definizione formale, l’automobile si configuri come una rappresenta-zione della contemporaneità. Se Dorfles ha tenuto più volte a ricordare nei suoi studi l’importanza dei valori simbolici































7	8




























9
e semiotici propri dell’oggetto industriale, ben leggibili nel campo dell’automobile, più volte tra i car designer è stato opportunamente sfruttato sul piano pratico quello che Dorfles ha definito un ‘simbolismo funzionale’, ovvero solo parzialmente legato a più liberi procedimenti di elaborazione creativa, appartenenti invece al dominio delle arti visive.
Nel caso dell’oggetto industriale l’obiettivo primario è, infatti, “significare la funzione”, o, più precisamente, per-mettere che le qualità formali di un oggetto possano sim-boleggiarne la funzione e agire a tutti gli effetti come ele-menti semantici.
Credo che queste riflessioni ci permettano di cogliere, pur nella specifica dimensione tipologica dell’automobile, come a ogni singolo modello appartenga un’architettura, ovvero una peculiare e più o meno riuscita costruzione volu-metrica e plastica rispondente a diversi criteri di elabora-zione, dall’identità e riconoscibilità del marchio di apparte-nenza alla presenza di tratti o stilemi correlati e peculiari, di codici espressivi in grado di esplicitarne i contenuti che l’hanno generata. Quando uno di questi riferimenti viene a mancare, l’oggetto perde di riconoscibilità e facilmente rischia di non avere appeal agli occhi del consumatore. Molti
designer sono soliti poi spiegare le delicate fasi di messa a punto delle forme nei ter-mini di una vera grammatica della progetta-zione e ancora l’inerenza dei contenuti tec-nici come principale baricentro del progetto, consapevoli dei rischi derivanti da una mera applicazione consequenziale nella gestione del rapporto tra forma e funzione, propria di un approccio deterministico.










Brera
Automobile
Giorgetto Giugiaro (Italdesign) Alfa Romeo, 2002
Compasso d’Oro 2004 Archivio ADM

Abarth Zagato 1000
Automobile sportiva e da competizione Ugo Zagato
Carrozzeria La Zagato [Zagato], 1960
Compasso d’Oro 1960 Disegno della fiancata laterale dell’automobile
Archivio Zagato
Dicevo prima di Bruno Alfieri. Ho avuto la fortuna di conoscerlo e frequentarlo mentre realizzavo per Automobilia, la società editrice da lui fondata, la monografia per la collana Car Men dedicata a I.DE.A. Institute, proprio nel momento (era la metà degli anni Novanta) in cui designer e carrozzieri si andavano strutturando come fornitori di servizi di proget-tazione ed engineering.
Alfieri rappresentava per me il punto di incontro tra il mondo dell’arte, nel quale ero cresciuto, e gli interessi che andavo coltivando verso il design, e verso quello dei mezzi di trasporto in particolare.
Da profondo conoscitore delle arti visive, storico e studioso, editore di lungo corso (ideatore, tra l’altro, della celebre rivista di architettura «Zodiac»), Alfieri si accostava ai temi dell’automobile travalicando i limiti delle vicende dell’automobilismo sportivo e pure quelli più strettamente tecnologici per indagarne le composite affinità con il mondo delle arti, che potevano riservare meno retoriche opportu-nità di lettura. Alfieri amava ribadire quanto solo apparen-temente l’automobile potesse sembrare distante dalla cul-tura artistica. L’origine manifatturiera delle prime automobili, radicata nel saper fare del territorio torinese, ha certamente contribuito per Alfieri all’affermazione di una tradizione ita-liana, ma è innegabile che alla base della progettualità tro-vava spazio la figura dell’artista nel ruolo illuministico del designer, il solo capace di operare quelle modificazioni che sono l’essenza del momento magico dell’invenzione.

Arti visive e car design
Uno dei protagonisti dell’arte contemporanea, Max Bill, chia-mato più volte da Alfieri a far parte della giuria del premio The World’s Most Beautiful Automobile, sosteneva che il determinismo nel processo creativo doveva fare i conti con
10	la necessità assoluta e legittima di un altro elemento fonda-
mentale: la libertà d’azione, ribadendo le influenze dell’arte moderna sull’automobile, in modo peculiare delle opere di scultura, vero punto di intersezione tra le opere d’arte e le forme dell’utile.
Bruno Alfieri si spingeva ancora oltre, per stabilire un parallelo plausibile tra le rappresentazioni del movimento in Boccioni, alle quali faceva spesso riferimento, in tutte le forme possibili: dalla pittura alla scultura, alla dinamizzazione propria della tridimensionalità dell’oggetto automobile rin-tracciabile nell’infinita sequenza di immagini che poteva essere colta nella realtà. Da qui la derivazione morfologica di ‘tipi’ e pure l’elaborazione di un ‘lessico’ di volta in volta coe-rente con la contemporaneità del contesto artistico-cultu-rale corrispondente. In questo processo, da una fase iniziale nella quale l’esercizio poteva essere fornire all’automobile una ‘veste ottica dinamica’, come Alfieri la definiva, lo sforzo successivo si concentrava sulla strutturazione stessa delle masse e non più sul tema oggettuale: è il momento in cui l’arte diventa astratta.
Se le relazioni intercorse tra arti e automobile hanno
di continuo sollecitato gli studi di Alfieri, altrettanto significa-tivo per una ricognizione sull’evoluzione del design è il paral-lelo con altre tipologie delle produzioni industriali.
Una interessante ricerca, mai ufficialmente divul-gata, coordinata dall’architetto Mario Maioli alla fine degli
11	anni Ottanta per il Gruppo Fiat e incentrata sulle possibilità di
applicazione dell’elettronica per le interfacce di bordo, aveva provato a mettere in relazione l’evoluzione formale dei più diffusi oggetti d’uso quotidiano con quella delle automobili. In molti casi risultava significativa la distanza che separava prodotti progettati e costruiti negli stessi anni, rivelando come alcuni di essi denunciassero uno scarto lin-
guistico-formale assai ampio. Personalmente ho per lungo
tempo provato a rintracciare nella storiografia del design una prospettiva analoga, nella quale fossero riunite e analiz-zate insieme le vicende del design dell’automobile e quelle delle altre produzioni industriali. Solo in tempi recenti – non più di una decina d’anni fa – ho visto annoverare gradual-mente l’automobile, i veicoli a due ruote e le imbarcazioni da diporto come appartenenti al comparto del design e dunque contestualizzati rispetto alle istanze culturali, ideologiche, ma anche tecniche e di comunicazione, del nostro tempo. Una conferma arriva dalle mostre e dai premi di design che, con frequenza sempre maggiore, dedicano attenzione ai mezzi di trasporto. Nello scenario attuale il design occupa una posizione di primo piano ed è considerato vettore delle strategie di marketing, quando non principale fattore d’acquisto.
Da quest’ultimo assunto ha preso avvio una tra le
più recenti e interessanti ricerche condotte nel campo del car design, seppure da un’angolazione del tutto particolare. Mi riferisco al lavoro nel quale si è cimentato negli ultimis-simi anni Chris Bangle, dopo aver lasciato la direzione del design BMW. Nel campo dell’automobile l’obiettivo del desi-gner è riuscire a dare carattere espressivo, sentimenti, moti-vazioni e capacità di interazione a oggetti che non hanno occhi, bocca o mani per comunicare, spiega Bangle. E la missione non è solo definirne la forma, quindi, ma una per-sonalità, un’intenzione, un significato. Il progetto, intitolato Inanimatti, prevede la realizzazione di una serie di corto-metraggi totalmente disegnati e animati al computer nei quali i protagonisti sono oggetti di uso comune (una penna, una forbice, ecc.). Oggetti che pensano e agiscono, però, rivelando forza e debolezza, una loro colloquiale anima. L’operazione punta ironicamente a sovvertire, quasi in un paradosso, il rapporto che viviamo quotidianamente con gli oggetti, per provare a ribaltare la prospettiva e a instau-rare un approccio creativo e progettuale inedito. Un’analisi, o per certi aspetti un’autoanalisi, oggi più che mai necessaria secondo Bangle, di fronte a un panorama sempre più omolo-gante che rischia di confinare la sfera emozionale al di fuori dei valori del progetto, da ritenersi viceversa il vero fulcro. A molti sarà ora venuto alla mente Achille Castiglioni, il quale dichiarava apertamente come i manufatti da lui disegnati potevano essere considerati a tutti gli effetti degli ogget-ti-personaggio, capaci di stabilire un rapporto diretto, col-loquiale, per non dire simbiotico, con l’utilizzatore. Forme rassicuranti, presenze amicali per popolare il paesaggio domestico quotidiano. Oggetti in grado di liberarsi delle sovrastrutture per trasferire una naturale, subliminale tal-volta, energia a vantaggio della nostra sfera emozionale. Per Bangle si tratta di un procedimento similare, riassumi-bile con il termine objectomy – in riferimento alla neces-sità ma anche possibilità non remota di immaginare sogni,








F12 Berlinetta
Automobile
Flavio Manzoni (Centro Stile Ferrari), Pininfarina
Ferrari, 2012
Compasso d’Oro 2014
© Ferrari S.p.A.

Giulia
Automobile
Centro Stile Alfa Romeo FCA Italy, 2016
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM


























































12
pensieri e punti di vista degli oggetti per disegnarli al meglio – scoprendo al contempo qualcosa su noi stessi utenti. Quasi un ribaltamento di ruoli nel processo progettuale, un eser-cizio di immedesimazione, liberatorio di schemi, stilemi e sovrastrutture preconcette o predestinate.

Le auto del Compasso d’Oro
Nell’arco di sessant’anni, che corrispondono grosso modo all’intera vicenda del Compasso d’Oro, soltanto venti oggetti circa tra automobili, motociclette, autobus e imbarcazioni sono stati insigniti del premio. E questo lo considero un dato positivo e significativo, in quanto testimonia la speci-ficità che singoli progetti hanno rappresentato nella storia dell’automobile e dei mezzi di trasporto, autentiche pietre miliari di una progressiva maturazione tecnologica e for-male. L’excursus che il premio ha tracciato riflette nel con-tempo i momenti vitali ma anche di stasi che l’industria del settore ha attraversato, le trasformazioni sociali intervenute, la storia stessa del nostro Paese e anche dell’automobile. Carrozzieri e industrie italiane hanno sempre avuto un ruolo di primo piano, potendo annoverare tra le proprie realizza-zioni molti dei modelli di maggior successo a livello interna-zionale, frutto del talento di quelli che oggi vengono conside-rati i grandi maestri del car design. Mi riferisco a figure come Dante Giacosa, Mario Revelli di Beaumont, Nuccio Bertone, le generazioni dei Pininfarina e dei designer che hanno col-laborato con loro, Ugo poi Gianni ed Elio Zagato, Giorgetto Giugiaro e Aldo Mantovani, Bruno Sacco e Marcello Gandini, per citarne solo alcuni di una folta schiera.
La prima vettura a conseguire l’ambito riconosci-
mento è stata proprio la Fiat 500, il cui progetto si deve alle intuizioni e all’impegno di Dante Giacosa. È il 1959. L’industria dell’automobile italiana si avvia a vivere uno dei decenni più






































prolifici sotto il profilo economico e creativo. Solo un anno più tardi il Compasso d’Oro viene assegnato all’Abarth Zagato 1000, una vettura compatta, essenziale, portata a esaltare le prestazioni pur avendo come base un propulsore di cilindrata contenuta; un tipico esempio della vocazione ita-liana ben espressa da Carlo Abarth e da Zagato nel conce-pire vetture competitive, leggere, aerodinamicamente effi-cienti, ben disegnate e relativamente accessibili.
Il Compasso d’Oro, come si evince dalle motivazioni che accompagnano il suo conferimento, rispecchia fedel-mente le trasformazioni intervenute, la spinta all’innovazione, i risultati della ricerca tecnologica e formale conseguiti negli anni e, più in generale, i trend che ne hanno scandito i momenti più felici e proficui. Paradossalmente, se si con-frontano lo scenario attuale o gli ultimi decenni, vi era allora un’impressionante vitalità creativa tanto per merito dei desi-gner e dei carrozzieri quanto dei marchi italiani. Una siner-gia che non ha avuto pari nel contesto internazionale. Ma il Compasso d’Oro ha sempre osservato anche gli aspetti della ricerca e della sperimentazione creativa e tecnica. Ne sono una conferma il prototipo CNR del 1979 realizzato da Pininfarina in collaborazione con il Centro Nazionale delle Ricerche, o ancora gli innovativi studi per gli interni compiuti da Rodolfo Bonetto e applicati nella Fiat 131 Supermirafiori, premiati entrambi nello stesso anno. Negli anni Ottanta, che vedono l’esordio di modelli di grande successo come la Volkswagen Golf per opera di Giorgetto Giugiaro, si con-ferma l’affermazione di uno stile italiano apprezzato su scala europea e mondiale. Con la Panda, premiata nel 1981, e la Punto, premiata nel 1994, entrambe opera di Giugiaro, la Fiat completa una delle fasi di maggior espansione e riscon-tro di mercato. Alla svolta del nuovo millennio, nel 2004, vengono insignite del Compasso d’Oro la nuova Panda e





































13





















l’Alfa Romeo Brera – disegnata da Giugiaro e realizzata da Pininfarina, destinata a rinverdire la tradizione di successo del marchio Alfa Romeo dei decenni precedenti – e il proto-tipo Pininfarina Nido, nel 2008. Tre esempi riferibili ad altret-tante categorie, dall’utilitaria alla vettura sportiva, sino al concept di ricerca; una fotografia dell’identità italiana e del suo ruolo nel mondo dell’automobile, pur in un momento controverso, segnato dalla propensione a sperimentare, talvolta nel segno dell’utopia, nuovi orizzonti possibili, ma anche disatteso dagli esiti della produzione in grande serie, soggetta a una omologazione generalizzata. In risposta a questo clima può essere considerata la Nuova Fiat 500, che nel 2011 riceve il Compasso d’Oro; un progetto nato dal con-cept di ricerca Trepiùno, fortemente perseguito con ostina-zione da Roberto Giolito, che intravedeva nel recupero dell’i-dentità del marchio e di uno dei suoi modelli più iconici le possibilità di riaffermazione.
Non mancano nella storia del Compasso d’Oro le
Ferrari. La prima ad averlo ricevuto è stata la F12 Berlinetta, a testimoniare quanto, al di là del sodalizio storico con Pininfarina, che ne ha da sempre condiviso il primato moto-ristico sulla scena internazionale, desse ragione all’im-portanza di dotarsi di un proprio Centro Stile interno, gui-dato allora come oggi da Flavio Manzoni. E proprio sulla scorta del successo della F12 Berlinetta, si sono aggiunti più recentemente, nel 2016, il premio per la Ferrari FXX K, un’autentica vettura laboratorio a elevatissime prestazioni, e, nel 2020, quello per la Monza SP1, avveniristica supercar ispirata dalla celebre barchetta degli anni Cinquanta. Una sequenza rilevante di successi confermati dalla risonanza che questi tre modelli hanno avuto tra i clienti e i collezioni-sti del marchio, ma anche, come da sempre per la Ferrari, nell’immaginario collettivo.
L’impegno profuso dall’industria ita-liana per la riconquista di un’immagine forte, capace di rievocare le stagioni più fortu-nate nell’ambito dell’automobilismo sportivo, coincide con il riconoscimento nel 2018 del Compasso d’Oro all’Alfa Romeo Giulia: un modello che ha voluto riaffermare i valori alla base della tradizione Alfa Romeo, stabilendo nuovi parametri tecnici di riferimento per la concorrenza e nel contempo riqualificando l’immagine della marca per una maggiore competitività e appetibilità a livello interna-zionale. Nell’edizione 2022 è stato attribu-ito il Premio Compasso d’Oro alla Pagani Huayra Roadster BC. La giuria internazio-nale ha inteso premiare la continuità di una ricerca tecnologica e l’unicità di una produ-zione artigianale.
Oltre alle automobili, il Compasso
d’Oro ha individuato negli anni altre tipolo-gie di prodotti appartenenti alla categoria dei mezzi di trasporto: biciclette, ciclomotori,
motoveicoli, autobus, velivoli e imbarcazioni. Riconoscimenti che si sono concretizzati nell’assegnazione del premio ad alcuni progetti ritenuti portatori di qualità formali e tecnolo-giche commisurate alle prestazioni funzionali offerte. Sulla base di questi criteri sono stati premiati o menzionati anche progetti frutto del lavoro di ricerca di gruppi di studio che hanno operato in ambito universitario o presso le stesse imprese della filiera produttiva che ne hanno permesso la realizzazione.
Il mondo dell’automobile sta ora attraversando un radicale cambiamento rappresentato dal passaggio alla propulsione elettrica. Il tema è assai complesso, non immune dalla retorica e dalla circolazione di informazioni incomplete e contraddittorie tra chi considera l’automobile puro strumento di mobilità e/o fonte di un appagamento emozionale. Di certo l’eredità del Compasso d’Oro potrà essere d’aiuto per le future generazioni di progettisti, che del nuovo saranno artefici, forti dell’esperienza, del lavoro, degli errori e dei successi di chi li ha preceduti.




















Monza SP1
Automobile
Flavio Manzoni (Ferrari Design) Ferrari, 2018
Compasso d’Oro 2020
© Ferrari S.p.A.

Huayra Roadster BC
Automobile Horacio Pagani
Pagani Automobili, 2020
Compasso d’Oro 2022 Archivio ADM
Jolanthe Kugler





La città come spazio estetico di apprendimento
Progetti premiati per il design urbano














Le città sono sistemi complessi e dinamici influenzati da diversi attori. Gli edifici che le compongono sono il risultato di idee estetiche e funzionali così come di bisogni collettivi, e ospitano una varietà di attività economiche, sociali, politiche, religiose e culturali. Le dimensioni, l’aspetto, l’ubicazione e la forma sono determinati non solo da fattori fisici (clima, mate-riali o topografia), ma anche dalle idee della società, dalle sue forme di organizzazione economica, dalla sua distri-buzione delle risorse e del potere, dalle sue attività e dalle credenze e dai valori prevalenti in un particolare momento. Il nostro ambiente costruito è quindi essenzialmente un pro-dotto sociale e culturale e quindi un oggetto di design nel senso più ampio.
Mentre le molteplici interconnessioni della pratica
spaziale, della rappresentazione dello spazio e degli spazi di rappresentazione1 sono state ridiscusse più estesamente negli ultimi anni, si è rimasti sorprendentemente silen-ziosi su quelle che l’urbanista e storico Vittorio Magnago Lampugnani ha recentemente chiamato ‘banalità signifi-cative’2 e che tuttavia sono così importanti per il paesag-gio urbano: come si può dire da una foto di una strada di quale città si tratti se non c’è un landmark significativo su di essa? Sono proprio queste “banalità” che rendono rico-noscibile una città, cioè gli oggetti caratteristici ma spesso anonimi dello spazio urbano, come le cabine telefoniche rosse a Londra, i lampioni con le indicazioni della metro-politana a Parigi, le colonne Litfass a Berlino, le fontanelle (dette anche vedovelle o draghi verdi) a Milano, ma anche dagli oggetti “invisibili” che raramente vengono notati dalla popolazione, come i dissuasori, i tombini, le grate degli alberi o la pavimentazione. Queste ‘banalità significative’ non solo sono centrali per la riconoscibilità di un luogo e quindi per la sua identità, ma allo stesso tempo costituiscono anche il

legame tra ciò che in francese si chiama ville, cioè il luogo fisico con le sue case, strade, piazze e zone pedonali, e la cité, la città fatta di percezioni, comportamenti e credenze3. Anche se appartengono al mondo visibile degli oggetti, allo spazio fisico, alla ville, questi oggetti così facilmente trascu-rabili influenzano i modi in cui le persone agiscono in que-sto spazio e quindi lo spazio sociale, cioè lo spazio che è costantemente (ri)costruito nell’interazione e nella relazione di soggetti e oggetti, di strutture politiche, strumenti di con-trollo e circostanze economiche, e che è incessantemente riassemblato in un tessuto di azioni e relazioni sociali che si riproduce continuamente4.
I designer hanno sempre mostrato grande inte-
resse – almeno teorico – per il contesto urbano e per l’ar-redo urbano. Roberto Mango, ad esempio, ha dedicato i primi due libri della sua opera in cinque volumi Ricerche di Design 1964-67 al design e all’arredo urbano, e ha ricevuto per questo il Compasso d’Oro nel 1967 con la motivazione che le ricerche sviluppate per il corso di Disegno industriale presso la Facoltà di Architettura dell’Università di Napoli hanno dato un «importante contributo alla documentazione e all’analisi del disegno del nostro ambiente»%.
Il design per lo spazio urbano – e per spazio urbano intendiamo qui soprattutto lo spazio pubblico – ha la più grande portata possibile, raggiunge una cerchia di utenti molto più ampia di tutti gli altri oggetti di design e quindi ha la possibilità di cambiare la vita degli individui in modo molto concreto, anche se spesso inconscio. Il design per lo spa-zio urbano, tuttavia, è anche una grande sfida: gli oggetti devono osservare una moltitudine di condizioni restrittive: norme di sicurezza, condizioni di produzione industriale su larga scala, efficienza, durata ed economia, per citare solo le più importanti. Lo spazio per l’innovazione e la libertà di

espressione sembra più piccolo qui che in qualsiasi altro campo, ma risulta tanto più interessante proprio per que-sta ragione, dato che il (buon) design dipende in gran parte dalle condizioni, dagli ostacoli, ma anche dalla «capacità del designer di identificare quanti più vincoli possibili» e dalla sua volontà ed entusiasmo di lavorarci dentro, di vedere i vincoli di prezzo, dimensione, forza, equilibrio, superficie, tempo, ecc. come una sfida, non come un vincolo, come Ray e Charles Eames hanno giustamente detto nel loro famoso Design Q&A6.

Compasso d’Oro per l’attitudine urbana alla vita
Tra i 380 progetti premiati che sono stati presentati al pub-blico in occasione dell’ADI Design Museum - Compasso d’Oro non c’è il più famoso (e forse anche più discusso) oggetto di design ‘banalmente significativo’ di Milano, il dis-suasore per autoveicoli chiamato comunemente ‘panet-tone’, realizzato per il Comune da Enzo Mari #1980$, né ci sono i caratteristici cassonetti dello Studio Peregalli #2010$, e certamente non l’onnipresente rete da cantiere Gigan di Bertoncini, Beretta e Maggioni #1980$, ma molti altri prodotti industriali innovativi che in un modo o nell’altro modellano la città e la nostra attitudine urbana alla vita. Tra gli oggetti che si riferiscono più alla cité, cioè al modo di vivere urbano e all’attitudine urbana alla vita, si trova, nella prima edizione del premio, la valigia-borsa d’a%ari 24 ore #1954&I$, una vali-getta per il moderno viaggiatore d’a%ari, la cui innovazione non è solo quella di essere quello che sembra, ma anche di avere uno scomparto ben separato per i vestiti di ricambio. Tuttavia, la laudatio omette di menzionare che questa non è solo un’innovazione tipologica, ma un oggetto che cambierà il comportamento di viaggio dei businessmen che viaggiano tra le città. L’impermeabile in nylon Dolomiti #1955&II$, che per
1



















































Zoombike
Bicicletta da città pieghevole Richard Sapper, Francis Ferrarin Elettromontaggi, 1996
Compasso d’Oro 1998 Richard Sapper Archives












































































































Zoombike
Bicicletta da città pieghevole Richard Sapper, Francis Ferrarin Elettromontaggi, 1996
Compasso d’Oro 1998 Disegno tecnico, sezioni Richard Sapper Archives
2
la prima volta rese possibile apparire eleganti in città anche sotto la pioggia e senza ombrello, appartiene alla stessa categoria di un nuovo atteggiamento urbano verso la vita. Anche le automobili premiate e altri mezzi di trasporto come le moto e gli scooter o la bicicletta pieghevole Zoombike (1998-XVIII) di Richard Sapper esercitano un’influenza deci-siva sullo stile di vita urbano.

Compasso d’Oro per l’arredo urbano
Le ‘banalità significative’, nel senso di Lampugnani, che pos-sono invece essere assegnate alla ville, cioè al fisico, allo spazio costruito, e che danno ciascuna il suo volto incon-fondibile alla città, sono state premiate con meno frequenza con il Compasso d’Oro. A seconda dei criteri di selezione, circa dieci progetti possono essere assegnati a questa cate-goria di ‘arredo urbano’, che a sua volta può essere sud-divisa in tre sezioni. Una prima sezione tratta di vari con-cetti di illuminazione dello spazio urbano in senso lato, una seconda raccoglie i progetti denominati genericamente di ‘arredo urbano’ come vere e proprie attrezzature per la città, e, infine, ci sono alcuni progetti che possono essere asse-gnati alla sezione infrastrutture e mobilità.

La luce della città
Da quando l’elettrificazione delle grandi città alla fine del XIX secolo ha fatto sì che lo spazio urbano non scomparisse più nel buio compatto ogni notte, e che la notte della città, fino ad allora ‘non spaziale’, diventasse un altro spazio per la nuova società dello spettacolo7, la luce della città è diventata un popolare oggetto di design. Tuttavia, tra gli oggetti pre-miati non si trovano concetti di illuminazione completi – dopo tutto, si tratta di un premio per il design industriale – ma sin-gole luci stradali, che, se ripetute, alla fine determinano un concetto di illuminazione. I lampioni premiati affrontano in modo diverso la sfida di un design impegnato nelle idee e nelle norme di sicurezza, e il desiderio di illuminazione per l’attività serale. Tecnicamente asciutta, interamente concen-trata sul senso di ‘illuminazione’ che ha lo scopo primario di dissipare il buio e quindi aumentare la sicurezza, è la lam-pada stradale Genova 4053 di Oscar Torlasco per Fabbrica Apparecchi Illuminazione Greco (1959-V), in plastica traslu-cida e metallo verniciato: «Rappresenta un esempio par-ticolarmente riuscito di una realizzazione meccanica di media serie. In essa la semplicità dell’analisi dei pezzi com-ponenti in rapporto alla facilità del montaggio, al volume e
























3


4
all’aerazione delle parti interne, alla efficacia e misura del cono luminoso, si ricompone in sensibile ritmo, nella con-tinuità complessiva del profilo e del volume»8, come ripor-tato dalla motivazione della giuria. Ma anche se si tratta di un apparecchio di illuminazione, la qualità della luce prodotta da questo apparecchio non sembra essere di particolare inte-resse. Almeno non è menzionata, se non per la sola effica-cia dell’apparecchio e la dimensione del cono.
La qualità della luce – anche se non esclusivamente–è invece al centro del premiato lampione Nuvola di Renzo Piano per iGuzzini '1998-XVIII(. La caratteristica innovativa di
questo lampione è che non emette più luce diretta, ma indiretta. Un faretto Lingotto (pre-cedentemente disegnato da Renzo Piano per la ristrutturazione del Lingotto a Torino) viene montato su un palo e diretto su un paralume parabolico in tecnopolimero, che a sua volta riflette la luce nella direzione desi-derata. In questo modo non solo si migliora il comfort visivo, ma l’apparecchio risponde anche alla lenta presa di coscienza del pro-blema dell’inquinamento luminoso negli anni Novanta, su cui è stata richiamata l’at-tenzione in una campagna pubblicitaria del 1996, apparsa anche sul «Sole 24 Ore» e sul
«Corriere della Sera», con lo slogan «Con
iGuzzini, contro l’inquinamento luminoso» o
«Chi ha rubato la Via Lattea?»).
Oltre all’attenta progettazione illuminotec-nica per evitare l’irraggiamento verso l’alto, questo apparecchio mostra anche il pro-fondo cambiamento dello spazio urbano che inizia a verificarsi verso la fine del XX


























































5
secolo. I confini tra privato e pubblico cominciano a sfumare e l’illuminazione che prima era usata solo in interni, cioè la luce morbida e indiretta, diventa improvvisamente illumina-zione urbana. Questo apre la strada a un design dello spazio urbano più orientato verso il soggiorno privato che verso i tradizionali prodotti industriali per lo spazio esterno, deter-minati più dalla tecnologia che dall’estetica. Questo appa-recchio non cerca di estendere lo spazio urbano e la vita della città nella notte, ma piuttosto propone una qualità di luce propria per la notte nel tentativo di esaltare, di intensi-ficare, la città e l’esperienza dell’urbano o addirittura, come dice Renzo Piano, per trascendere i limiti degli oggetti pro-gettati per l’urbanistica e diventare «parte dello spazio del cielo come forma autonoma di vita»!".
Contemporaneamente alla Nuvola di Piano, arriva
sul mercato il lampione Saturno di Emilio Ambasz per Ilva Pali Dalmine Design Community (2001-XIX}. Saturno non è progettato per lo spazio urbano in senso stretto, ma per le superstrade della periferia urbana, ed è destinato non solo a illuminare la strada, ma anche a illuminare contemporanea-mente sé stesso. Saturno, scrive lo Studio Ambasz, «è un tra-liccio verticale composto da elementi sottili che lo rendono leggero, una presenza delicata e quasi trasparente sulla strada o sull’autostrada. Fatto di acciaio inossidabile, che richiede un minimo di manutenzione, Saturno è altamente visibile sia di giorno che di notte. Di giorno, la sua super-ficie opaca-lucida è esaltata dai paraurti colorati e dagli schermi luminosi, mentre di notte o in condizioni meteoro-logiche avverse, la natura più riflettente della sua superficie e i paraurti illuminati aiutano a guidare i conducenti. Inoltre, i pali possono diventare un cartellone di segnali mutevoli che avvertono i conducenti del cambiamento delle condizioni del tra&co»!!. La Commissione motiva la decisione di assegnare






































il premio a Saturno con i seguenti argomenti: «Testimonia, tra le prime soluzioni tipologiche, il ruolo del valore espres-sivo segnaletico a&dato a un’armatura di illuminazione per esterno in grado di integrare il ruolo primario funzionale della luce stradale armonizzandolo in rapporti e misure adeguati per il paesaggio»!(.
Il terzo sistema di illuminazione in questa catego-ria è Metropoli (1994-XVII} di Alberto Meda e Paolo Rizzatto per Luceplan, lampada che non deve, ma può servire anche come illuminazione urbana, come nei casi di portici, sotto-passaggi o spazi di servizio all’aperto. Prima di tutto, però, è un sistema di apparecchi a parete, a so&tto e a pavi-mento che può essere utilizzato sia all’interno sia, con det-tagli leggermente adattati, all’esterno. A prima vista appa-recchio da incasso o da superficie poco appariscente, il sistema è ricco di innovazioni tecniche e concettuali che


Nuvola
Apparecchio di illuminazione per esterni
Renzo Piano Design Workshop iGuzzini Illuminazione, 1997
Compasso d’Oro 1998 Archivio iGuzzini Illuminazione

Boma
Pensilina
Fausto Colombo, Lorenzo Forges Davanzati, Lietti (progettazione prototipo)
Consorzio Arredo Urbano, 2001
Compasso d’Oro 2004 Modello
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

E!Lounge
Panchina elettrificata polifunzionale Antonio Lanzillo & Partners Repower, 2017
Compasso d’Oro 2020
Foto: Martina Bonetti / Archivio ADM
	
6
hanno contribuito al suo grande successo commerciale. A differenza di Saturno, Metropoli non è un elemento decora-tivo che si illumina da solo, ma piuttosto parte integrante di un insieme architettonico che può essere discretamente integrato nel luogo desiderato come oggetto singolo o in serie, rispondendo alle varie esigenze architettoniche con la massima flessibilità13.

Arredamento per la città
Tra i progetti premiati, ci sono solo pochi oggetti d’arredo per spazi pubblici. L’Arredo Urbano di Peppe Di Giuli (1987-XIV) consiste in una serie di elementi combinabili come pan-chine con e senza braccioli, ma anche lampioni, dissuasori e cestini. Sfortunatamente, solo un modello e una selezione di foto di allestimenti di alcune piazze sono sopravvissuti dal progetto, quindi è oggi difficile ricostruire le esatte intenzioni progettuali del designer.
Il gruppo di sedute Bubble Club di Philippe Starck per Kartell (2001-XIX), invece, è ben documentato. Kartell, in quanto produttore attento al design con un proprio museo, ha conservato i bozzetti di progettazione del gruppo di sedute, che possono essere utilizzati per tracciare lo svi-luppo del prodotto finito. La serie Bubble Club è composta da un divano e una poltrona nella forma tradizionale degli imbottiti, ma entrambi realizzati interamente in polietilene colorato in massa, ed è adatta all’uso esterno. Ciò che Renzo Piano aveva già iniziato con la sua Nuvola, proponendo la luce indiretta precedentemente riservata agli spazi privati per l’uso esterno, viene qui continuato nei mobili: forme del soggiorno privato come il “divano della nonna” vengono adattate all’uso come arredo urbano in spazi pubblici o almeno semipubblici, come nel caso degli arredi all’aperto dei bar, sempre più presenti nelle piazze cittadine.

Sintomatica di un cambiamento radicale nell’uso e nella percezione dello spazio urbano è la panchina elettrifi-cata E-Lounge (2020-XXVI}. E-Lounge gioca abilmente sulla tastiera della sostenibilità utilizzando il legno come mate-riale principale a contatto con il corpo e, offrendo prese elet-triche integrate nella panchina, ci salva dal terribile destino di trovarsi con il telefono scarico, e quindi di non poter tro-vare la strada per casa grazie alle mappe interattive, o fare transazioni economiche all’ultimo minuto o addirittura com-prare un biglietto per un mezzo pubblico che sta passando. Si tratta, scrive la giuria, di «una nuova tipologia di prodotto in grado di unire diversi aspetti progettuali: digitale, sha-ring economy, cultura del vicinato, arredo urbano, connes-sione». Il comunicato si conclude euforicamente con la frase: «Impresa che si fa interprete dello spirito dei tempi attraverso il design»14.

Segni visibili di una nuova mobilità
Non i mezzi di trasporto pubblico o le auto, le moto, le bici-clette, ma gli elementi che segnalano la loro presenza, anche se essi stessi non sono visibili al momento, dovreb-bero essere menzionati qui, come, tra i premiati, le colon-nine energetiche per la mobilità elettrica, le pensiline per le fermate di autobus o tram e, ultimi ma non meno importanti, gli ingressi e le uscite della Metropolitana Milanese (1964-VIII), che contribuiscono al ‘sentimento urbano’ come nes-sun altro mezzo di trasporto. E parlando di questo ultimo progetto, è la prima volta, si scrive su «Domus»15, che un ser-vizio pubblico è stato progettato su questa scala da buoni designer. Questo è tanto più importante perché gli elementi visivi (percorso, segnaletica, ecc.) sono significativi per il fun-zionamento di una metropolitana quanto la funzionalità tec-nica. È anche un atto sociale, poiché è un servizio che va a
7
beneficio di tutti gli abitanti della città ed è stato progettato con grande attenzione ai dettagli estetici e con la massima cura e qualità.
In questo contesto, è però abbastanza sorprendente che sia stata prestata poca a ttenzione alle entrate e alle uscite della metropolitana, ovvero i punti di accesso urbani al sottosuolo. In tutte le descrizioni del progetto e nel discorso elogiativo, sono menzionati solo di sfuggita, se non del tutto ignorati. Mentre in altre città, come Parigi, proprio questi punti di contatto tra il paesaggio urbano sotterraneo e quello in superficie sono stati progettati con grande cura e sono della massima importanza per la riconoscibilità e quindi l’i-dentità della città, il design delle entrate e delle uscite della metropolitana di Milano si limita a pochi e sobri elementi. L’elemento più sorprendente è il caratteristico corrimano di metallo elegantemente curvo, disegnato da Franco Albini e Franca Helg, verniciato nel suo evidente e brillante rosso-a-rancio, che si snoda come un filo rosso dallo spazio urbano fino ai sotterranei della metropolitana, correndo lungo la balaustra esterna con un infinito mancorrente che accom-pagna elegantemente i passeggeri giù o su per i gradini. Un secondo elemento significativo è di natura puramente gra-fica: la scritta con il nome della stazione, disegnata dal gra-fico Bob Noorda. Un terzo elemento, invece, è sia un oggetto che un segno grafico: il logo della Metropolitana Milanese, che si alza sopra l’ingresso su strada, sulla punta di un palo, e rende visibili da lontano gli accessi. E qui l’osservatore attento rimane perplesso: in qualche modo questa insegna sembra debole, come se non avesse ricevuto alcuna atten-zione da parte del designer e degli architetti. In e!etti, c’era un altro disegno di Bob Noorda che, secondo lui"#, piacque a tutti tranne che al presidente: due M disposte una sopra l’altra, con quella inferiore capovolta, a simboleggiare le due




































Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Disegno tecnico, particolare del corrimano, agosto 1962
China su lucido %84,1 × 118,9 cm'
© Fondazione Franco Albini Milano

Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Fotografia d’epoca, accesso alla stazione Amendola-Fiera Archivio Storico ATM


























8




















Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Illustrazione, insegna accessi esterni della metropolitana con applicazione del logo progettato da Bob Noorda Archivio ADM

	
9	10
buona vita, le sue innumerevoli tracce di abitare e di pen-siero, i suoi mutevoli sistemi di governo e ordine, ancora oggi sia vista dalle istituzioni culturali come un mezzo di educa-zione estetica. Invece, è quasi esclusivamente in spazi arti-ficialmente intenzionali come i musei che si cerca di tra-smettere l’importanza del buon design a un vasto pubblico.
Ma questi ‘spazi pedagogici’ sono, dopotutto, sem-pre ‘spazi inscenati’26, e gli oggetti mostrati in essi sono stati da tempo privati della loro funzione, il che rende molto più̀ difficile spiegare la storia del loro divenire e uso. Questo non vuole assolutamente sminuire l’importante lavoro dei musei in quanto tali, ma piuttosto vuole essere un appello all’espansione dello ‘spazio d’azione’. Da un lato, il settore pubblico ha bisogno di sviluppare una maggiore consape-volezza dell’importanza del buon design, e istituzioni come l’Associazione per il Disegno Industriale possono contribuire
11	significativamente a ciò̀  dando la massima attenzione possi-
Milano: quella in superficie e la nuova Metro-Milano sotter-ranea. Le loro curve morbide riecheggiavano la curvatura dei corrimani disegnati da Helg e Albini. Sfortunatamente, dice Noorda17, il presidente sentì il bisogno di rendere nota la sua insoddisfazione per il progetto prima della riunione in cui ne fu votata l’attuazione, così la proposta fu respinta dai consiglieri e, al suo posto, fu installata la poco ispirata doppia M come l’abbiamo conosciuta per molto tempo. Un errore che è stato aspramente criticato da Bruno Munari, il quale, pur riempiendo di elogi la direzione della MM per aver avuto la lungimiranza di chiamare degli specialisti per un problema così particolare, non ha avuto paura di esprimere senza mezzi termini il suo disappunto per la fallita ‘MM’ gra-fica: «L’unica cosa stonata in tutto questo lavoro è l’insegna della MM all’ingresso delle scale che portano dalla strada alle stazioni sotterranee. La scelta di quel carattere non è certo del designer Noorda; non c’è infatti nessun legame con il resto delle scritte così bene studiate e risolte. Questa
dei tombini. Questa riflessione si inserisce perfettamente nel catalogo dei lavori di due designer premiati che ripetu-tamente richiamano l’attenzione sul significato del nostro mondo quotidiano e dei suoi oggetti con sottile ironia20: Giulio Iacchetti e Matteo Ragni hanno disegnato una serie di eleganti chiusini di tombini in ghisa con quattro motivi decorativi per Montini (2014-XXIII}, che vogliono ognuno raccontare una storia particolare: per esempio, il modello Sfera (che dà il nome al progetto) presenta una finitura di superficie che deriva dalla tecnica della ghisa sferoidale con dei segni che sono l’ingrandimento della superficie reale in ghisa; oppure quello con le impronte delle zampe degli uccellini, Signum, viene utilizzato per le aree verdi; sul terzo modello, Urbe, sembra essere passata sopra un’auto e si può̀ ancora vedere l’impronta dello pneumatico. E infine Eclipse, dove vediamo dei punti che sembrano sporgenti e che si raggruppano al centro del coperchio per formare una sfera che sembra sorgere dalla superficie, con l’idea che
bile a queste ‘banalità̀ significative’. E infine, dovrebbe essere compito dei musei di design, e quindi anche del nuovo ADI Design Museum - Compasso d’Oro, o'rire al proprio pub-blico un ampio programma educativo che utilizzi in egual misura gli spazi scenici del museo e l’ambiente urbano locale, come luoghi in cui possano avvenire importanti pro-cessi di autoformazione, percezione ed esperienza, come spazi di apprendimento.









12
NOTE
insegna ha qualcosa di provvisorio ed ha tutte le caratteri-stiche di una scelta affrettata e approssimativa»18.
Mentre la metropolitana completa Milano con un nuovo paesaggio urbano sotterraneo, la copertura per le fermate degli autobus Boma (2004-XX} di Fausto Colombo e Lorenzo Forges Davanzati per il Consorzio Arredo Urbano è un tentativo di dare alla rete delle linee di autobus in peri-feria un disegno uniforme e riconoscibile (mentre nella città di Milano sono le pensiline progettate da Norman Foster nel 2006 a dominare il paesaggio urbano). Il sistema consiste in un unico palo a cui è sospesa la copertura. L’installazione è completata da elementi di paramento verticale disposti sia lateralmente che longitudinalmente e che proteggono dal vento. «Queste semplici pensiline dalla caratteristica immagine sospesa» sono «un’ironica allusione al linguaggio high-tech e allo stesso tempo richiamano la qualità dell’ar-redo urbano della migliore tradizione milanese nella gene-rosità dei profili dei pali, nel colore verde della vernice finale, nella cura dei dettagli, ecc.»19. Il corpo illuminante montato in sommità del pilone contribuisce alla riconoscibilità̀ dell’og-getto e allo stesso tempo trasmette un’immagine notturna del rifugio protettivo nella periferia urbana.
In questo elenco non esaustivo esiste un’altra ‘bana-
lità̀ significativa’ la cui importanza non va assolutamente sot-tovalutata: i tombini. Coprono le strade italiane con una den-sità̀ rara che li rende i più̀ onnipresenti oggetti quotidiani, distribuiti in schemi la cui logica è impossibile da compren-dere. Spesso affondati nell’asfalto, danno malsani scos-soni alla schiena dei viaggiatori facendo fare salti selvaggi alla Vespa. Tuttavia, il punto qui non sono le carenze tecni-che dell’installazione, ma è il design di questi oggetti tec-nici, e non molti designer possono vantarsi di aver disegnato
questa illusione inviti a ridurre la velocità di guida. Questa interpretazione espressiva e ironica di un elemento funzio-nale e di solito poco visibile nell’arredo urbano è stata sot-tolineata anche dalla giuria del premio21.

L’importanza del banale
Quando si parla di oggetti di design per la città, si parla (quasi) sempre di spazio pubblico. Questo a sua volta è un prerequisito della vita urbana o addirittura l’epitome della vita urbana. Lo spazio pubblico riflette la relazione tra l’in-dividuo e la società̀ . È attraverso lo spazio pubblico che la città diventa una città22. Nello spazio pubblico si manife-stano questioni sociali, richieste e dibattiti che vanno ben oltre la funzione rappresentativa dello spazio collettivo e della piazza. La piazza stessa è un attore e il continuo scon-tro e negoziazione di interessi e valori diversi, di attribuzioni di significato – anche contraddittorie – è ciò̀  che costitui-sce il vero significato dello spazio pubblico23. Nella proget-tazione urbana, così come nella cultura e nell’arte, si parla sempre più̀ spesso di spazio pubblico come spazio estetico per l’esperienza, il vissuto e l’azione. Questo tipo di spazio è stato riconosciuto come un importante spazio (estetico) di apprendimento almeno a partire dagli anni Settanta, con le sue invenzioni e i suoi rinnovamenti didattico-azionisti24 come il programma Environment as learning space25. A par-tire dallo spatial turn nelle science culturali e sociali alla fine degli anni Ottanta, il paradigma spaziale è stato anche trat-tato in una varietà̀ di modi in diversi campi d’azione. È tanto sorprendente quanto poco si presti ancora oggi attenzione alla progettazione di questo spazio pubblico e alle sue pos-sibilità̀  di appropriazione, e quanto poco la città stessa, con i suoi strati delle più̀ diverse idee estetiche e morali di una








































13
9-10. Sfera
Tombini
Giulio Iacchetti, Matteo Ragni Montini, 2012
Compasso d’Oro 2014 Archivio ADM

11-13. Arredo Urbano Comune di Terni Peppe Di Giuli, Ufficio progetti Comune di Terni
Comune di Terni, 1982-1987
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM
Nella sua opera seminale sulla teoria dello spazio, un lavoro chiave per
gli attuali dibattiti su spazio, città, architettura e società̀ , pubblicata nel 1974, il sociologo francese Henri Lefebvre definisce queste tre
dimensioni della produzione spaziale anche come lo spazio ‘percepito’, quello ‘concepito’ e quello ‘vissuto’: vedi H. Lefebvre, La produzione dello spazio, Roma, Pgreco, 2018.
V. Magnago Lampugnani, Bedeutsame Belanglosigkeiten - Kleine Dinge im Stadtraum, Berlin, Klaus Wagenbach, 2019.
Cfr. R. Sennett, Die offene Stadt. Eine Ethik des Bauens und Bewohnens, München, Hanser, 2018; Id., Città aperte, Milano, Editoriale Lotus, 2019.
M. Löw, Raumsoziologie, Berlin, Suhrkamp, 2001, p. 204.
«Ottagono», 1968, fasc. 8.
R. e C. Eames, Design Q&A (1972), in Eames Furniture Source Book, hrsg. von M. Kries und J. Kugler, Weil am Rhein, Vitra Design Museum, 2017.
G. Debord, La società dello spettacolo, Milano, Baldini e Castoldi, 2017.
Premio Compasso d’Oro 1959-1960,
Milano, ADI, 1961, pp. 22-23.
Annuncio «Egregio signor Presidente del Consiglio», immagine di pubblicità, Archivio iGuzzini Illuminazione.
Renzo Piano, in Mostra del 18° Premio Compasso d’Oro, Milano, Silvia Editrice, 1998, p. 51.
Studio Ambasz, scheda di progetto, Archivio Emilio Ambasz.
Mostra del XIX Premio Compasso d’Oro 2001, Bologna, Editrice Compositori, 2001, pp. 64-65.
M. Laudani, Alberto Meda, Paolo Rizzatto, Riccardo Sarfatti. Sistema Metropoli, «Domus», 1993, fasc. 750.
XXVI Premio Compasso d’Oro ADI, Milano, ADIper, 2020, pp. 80-81.
Immagini della Metropolitana di Milano, «Domus», 1966, fasc. 438,
p. 43.
Bob Noorda, Design, a cura di M. Piazza, Milano, 24 ORE Cultura, 2015,
p. 14.
Ibid.
B. Munari, La segnaletica del metrò,
«Il Giorno», 4 dicembre 1964.
C. Sangiorgi, Una fermata chiamata Desiderio. Pensilina di attesa urbana Boma, in Lorenzo Forges Davanzati. Architettura e oltre, a cura di P. De Amicis e S. Mason, Milano, Franco Angeli, 2009.
Per esempio, ricordando l’iconico e solido dissuasore di Mari sotto forma di uno sgabello imbottito e morbido (Bard, 2014) con un look concreto per uso domestico.
XXIII Compasso d’Oro ADI, Mantova, Corraini Edizioni, 2014, pp. 60-63.
H.P. Bahrdt, Die moderne Großstadt.
Soziologische Überlegungen zum Städtebau, Reinbek, Rowohlt, 1961.
K. Wildner, La Plaza: Öffentlicher Raum als Verhandlungsraum, 2003, https://transversal.at/ transversal/1203/wildner/de  (30 dic. 2021).
Cfr. M. Schuster, Stadt(t)räume – Ästhetisches Lernen im öffentlichen Raum. Situativ, temporär, performativ, partizipativ, München, kopaed, 2013,
p. 9.
G. Grüneisl, H. Mayrhofer, W.
Zacharias, Umwelt als Lernraum, Köln, DuMont, 1973.
Metamorphosen des Raums. Erziehungswissenschaftliche  Forschungen zur Chronotopologie, hrsg. von E. Liebau, G. Miller-Kipp und Ch. Wulf, Weinheim, Deutscher Studien Verlag, 1999, p. 11.
Chiara Lecce






A come Allestimento















Il significato originario del concetto di allestimento era fon-damentalmente quello di «preparare velocemente» e, se vogliamo, anche quello di «costruire in maniera provviso-ria». Solo successivamente il termine ‘allestimento’ è stato affiancato a quello di ‘esposizione’, dando luogo a una parti-colare forma di rappresentazione visiva generalmente defi-nibile come il «fenomeno che è in grado di rendere percepi-bile, visibile, evidente l’oggetto del mostrare»1.
«Il senso di una parola quale ‘allestimento’, nella nostra lingua creativamente incerto tra il processo e il pro-dotto, [è] confuso dalla eco del destino di lestamente appa-recchiare una mostra […] e sospeso tra mille accezioni: si allestiscono festeggiamenti e parate, pranzi e banchetti, opere teatrali, liriche e cinematografiche, scenografie e coreografie, navigli e aeromobili, interni automobilistici e domestici, nonché vetrine, stand e musei»2.
«Uno dei più efficaci veicoli per la conoscenza, la dif-fusione e la saggiatura delle idee che presiedono al gusto moderno è rappresentato dalle esposizioni. […] Sembrerebbe che, dal punto di vista della storia dell’arte, dovessero essere più importanti degli avvenimenti più solidi e meno passeggeri, ma è pur vero che l’uomo, quando vuol saggiare una novità (anche se questa novità sarà, dopo qualche anno, una verità accettata dalla maggioranza) preferisce far degli esperimenti in corpore vili, in occasioni provvisorie. La principale condi-zione perciò (direi anzi la condizione “necessaria”) affinché un’esposizione si trasformi veramente in un proficuo e corag-gioso esperimento e diventi un veicolo naturale per il pro-gresso del gusto, è rappresentata dalla sua provvisorietà»3.
Le parole di Giuseppe Pagano, soprattutto in merito
alla relazione fra architetture provvisorie e ‘formazione’ del design italiano, ci portano al tema centrale di questo testo: perché assegnare un Compasso d’Oro al progetto di un
allestimento? Non è forse questo un premio intrinseca-mente associato alla produzione industriale? Qual è quindi il rapporto tra disegno industriale e allestimento?
I fattori da valutare sono diversi. Allestire implica molte cose, ha molte sfaccettature progettuali, coinvolge diverse figure professionali specializzate. A sua volta è il design stesso a essersi nel tempo evoluto e diversificato nelle sue applicazioni e accezioni disciplinari.
Un allestimento riuscito, a ben vedere, coniuga uni-cità e standardizzazione. Può essere realizzato come pezzo unico o come un sistema ripetibile, ma sempre secondo un criterio costruttivo snello, veloce da montare, economico perché temporaneo (salvo eccezioni). L’allestimento non è architettura, non è industrial design, ma comprende molti ambiti a essi appartenenti.

Allestimento come sistema
Nel 1957 Franco Albini progetta l’allestimento della mostra del Compasso d’Oro per la U.S. World Trade Fair di New York. Un allestimento poco noto, ma tra i primi chiari tentativi di progettare un ‘sistema allestitivo’. Per la mostra, che doveva facilmente volare oltreoceano (con relativa poca manodo-pera per allestirla), Albini concepisce una serie di elementi combinabili e assemblabili a secco, sulla base di un sistema di sottili tubini metallici e relativi elementi di giunzione, il tutto adeguatamente numerato e spiegato attraverso un foglio di istruzioni per il montaggio. Questa esperienza costituisce un antefatto importante, utile a inquadrare un’ulteriore evolu-zione del rapporto allestimento/disegno industriale.
«A partire dai primi anni Sessanta […] I temi della
programmazione industriale, la formazione di una prorom-pente piccola e media industria, insieme alla fondamentale sensibilità nel leggere le trasformazioni degli stili di vita,
1





































2





















diventano gli strumenti costanti della nuova via italiana nel disegno degli oggetti d’uso. […] – in tal senso – risulta esem-plare il sistema costruttivo e segnaletico progettato nel 1960 da Franco Albini insieme a Franca Helg, con Bob Noorda alla grafica, per le stazioni della linea 1 della Metropolitana Milanese: il primo caso italiano di definizione ambientale di un sistema di trasporto pubblico tramite il design»4. Il progetto Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese vince l’VIII edizione del Compasso d’Oro nel 1964: è il primo progetto d’architettura a ricevere un premio per il design. Il termine ‘allestimento’ in questo caso assume uno dei suoi significati più alti e completi: è un sistema com-plesso che prevede una prova di coordinamento di diversi elementi progettuali, tutti ugualmente importanti. Questo concetto, d’altronde, è perfettamente espresso nelle moti-vazioni ufficiali che premiano «lo sforzo per qualificare diret-tamente, attraverso la comunicazione, l’ambiente architet-tonico; nell’approfondito studio dell’insieme dei segnali, dei loro rapporti gerarchici, della loro collocazione; nell’organiz-zazione tecnologica e dimensionale delle superfici interne
in uno spazio funzionale, gradevole, che accompagna con discrezione e sicu-rezza i passeggeri nei percorsi sotter-ranei. I rivestimenti verticali che nascon-dono il passaggio degli impianti sono realizzati con pannelli modulari in Silipol, un materiale industriale composto da un impasto di marmo, granito e porfido, prodotto dalla Fulget. L’occhio del pas-seggero ricade sulla linea orizzontale della segnaletica, accompagnata dall’al-trettanto lineare traccia luminosa dei tubi al neon: «abbiamo tirato fuori un nuovo sistema, la famosa fascia rossa della linea 1, e la verde per la 2, che porta solo le indicazioni per la segnaletica per tro-vare la strada in questi ambienti e anche sulla banchina. […] Questa è stata direi la grande novità mondiale» (Bob Noorda). Tutti i segni di uscita, i percorsi, i nomi delle fermate avevano lo scopo di orien-tare un percorso in assenza di elementi
come cielo, alberi o edifici. Così come l’iconico corrimano
rosso rappresenta un vero e proprio fil rouge che collega il movimento di discesa e risalita: un tubo del diametro di 47,5 mm con curve di serie saldate nei risvolti terminali e verni-ciate in smalto di colore rosso.
Il caso della linea 1 della Metropolitana Milanese sta-bilisce un nuovo parametro di riferimento rispetto alla rela-zione allestimento/industrial design. In questo senso l’al-lestimento è definito da una scala progettuale che non è dell’ordine delle migliaia o milioni di pezzi, ma nemmeno del pezzo unico. L’allestimento dello spazio pubblico attraverso un sistema riconoscibile e riproducibile entra a tutti gli effetti nell’ambito del disegno industriale.
Bisogna però attendere più di quarant’anni per-ché un progetto di questa categoria riceva nuovamente un Compasso d’Oro. È il caso del grande progetto Look of the city, realizzato dallo studio Migliore+Servetto Architetti Associati insieme a Italo Lupi per la città di Torino, in occa-sione delle Olimpiadi Invernali del 2006. Il progetto, infatti, vince il Compasso d’Oro in occasione della sua XXI edizione nel 2008. Similmente al progetto della linea 1 milanese, Look of the city è innanzitutto un progetto di identità diffuso su un’intera città, definendo una serie di punti di riferimento universalmente riconoscibili.
Una collaborazione, quella tra progettisti e grafici, che, come per Albini e Helg con Noorda, sancisce un altro elemento chiave dell’allestimento, ossia la fusione dello spa-zio con la grafica, oggi identificabile con il termine di ‘grafica ambientale’ (environmental graphic design) o ‘archigrafica’.
Look of the city comprendeva più di 250 gruppi di installazioni posizionati nei punti nodali della città di Torino e lungo i percorsi olimpici. «Magneti d’attrazione. Distanza tra
adattabilità. Look of the city era stato inizialmente concepito per durare circa due mesi, ma dato il successo e soprattutto l’apprezzamento da parte dei cittadini, buona parte dell’alle-stimento è rimasta in piedi per tre anni (alcuni elementi sono tuttora in uso). Il progetto è stato declinato in occasione delle Universiadi di Torino 2007, attraverso installazioni collocate nel quartiere universitario e nelle aree culturali della città. L’allestimento in questa occasione era caratterizzato da un nuovo colore, il giallo zolfo.

Allestimento come oggetto
«Spesso gli allestimenti (così provvisori, reversibili, fragili, effimeri) esibiscono se stessi come ambasciatori del costru-ire bene, cioè in maniera corretta e civile. Sembra quasi un paradosso che proprio questa attività, basata su tecnolo-gie così deboli, ci testimoni spesso della cultura del costru-ito come parte forte di una civiltà antropologica ed estetica. Ma non è un paradosso, perché niente è veramente effi-mero, dal momento che dal punto di vista della storia, tutto è assolutamente effimero. Quello che conta è saper costru-ire perfettamente, sia un allestimento che vivrà una setti-mana, che un edificio destinato a durare secoli. La durata non conta; conta il fatto che (come pensano gli orientali) compito morale dell’uomo è costruire bene il mondo, sia che sia fatto di pietre eterne che di canne provvisorie»#.
Andrea Branzi ha colto in queste poche righe un altro
carattere chiave dell’allestire, sancendo la non secondarietà di questa pratica progettuale rispetto a quella architetto-nica tout court. Le considerazioni di Branzi trovano conferma nei progetti di numerosi allestimenti firmati dai più impor-tanti architetti contemporanei, la cui perfezione costruttiva si eleva oltre il termine temporale. L’allestimento è dettaglio e può diventare un grande oggetto di design se letto in ter-mini costruttivi.
Esempio perfetto e bellissimo di questo tema è l’al-lestimento firmato da Toyo Ito per l’azienda Horm, premiato con il Compasso d’Oro in occasione della XXI edizione del 2008.
Con il progetto dello stand Horm, realizzato per il Salone del Mobile del 2005, l’architetto giapponese conce-pisce una microarchitettura complessa che reinterpreta la mera funzione ostensiva dello stand fieristico. La struttura che definisce lo spazio espositivo è una rappresentazione in sé della qualità produttiva dell’azienda. L’orditura portante è infatti realizzata in legno, con profili curvati in alluminio estruso da una matrice progettata ad hoc da Toyo Ito, che per Horm aveva disegnato pochi anni prima iconici prodotti, come le bellissime sedute Ripples $Compasso d’Oro 2004% e la libreria-scultura Sendai. Architettura, allestimento e arredo si mistificano in questa esperienza, ennesima riprova della trasversalità del progetto, della sua scala e dalla sua permanenza temporale.

Exhibition design


3
Negli ultimi vent’anni, diversi studi di architettura si sono specializzati nel campo dell’exhibition design, inte-grando al loro interno figure diverse tra architetti, designer di interni, videomaker e grafici. Prova di questo fenomeno è il lavoro dello studio Migliore+Servetto, vincitore – dopo Look of the city – di un altro Compasso d’Oro nel 2014 per l’instal-lazione Slim and White Axolute Code(, suggestivo stand rea-lizzato per BTicino nel 2010, in occasione della presentazione dei nuovi prodotti Axolute white solution e Axolute Etèris. Lo spazio è fisicamente realizzato con milleduecento libri che, con citazioni e pensieri attraverso le pagine, si a&ac-ciano dalle pareti, mentre una proiezione ricrea prospettive inaspettate e introduce a parole e pensieri. Al centro, da grandi vasche ricoperte di specchi, emergono i prodotti, ele-vati a eteree e candide presenze. Nel 2018 lo studio vince nuovamente un Compasso d’Oro per l’allestimento muse-ale Leonardiana. Un museo nuovo $2016%, commissionato dal Consorzio Agenzia per lo Sviluppo Territoriale $A.S.T.%
dei vari ambienti, tesa senza impoverimenti all’unificazione
dei vari elementi; nel contrappunto dei materiali».
I materiali sono protagonisti insieme al progetto della grafica, veri elementi unitari che definiscono un sistema coordinato ripetibile, uguale per ogni stazione. Un sistema che farà la storia del progetto delle stazioni metropolitane in tutto il mondo.
In quello che era nato come un progetto di interni di uno spazio già dato dalla Metropolitana Milanese, le strette e basse gallerie in cemento armato vengono trasformate, grazie ad attenti ed eleganti stratagemmi allestitivi (l’espe-rienza di Albini in merito è ormai decennale e questo pro-getto non può che rappresentarne il massimo punto di arrivo),
le parti a densità variabile. Un progetto che investe la tota-
lità del territorio, dalla periferia al centro, ai comuni limitrofi, alle valli olimpiche. […] Gli Shangai, gli Anemometri, elementi metallici, rigorosi e dinamici, i banner e i Menhir, grandi strut-ture di grafica tridimensionali. Una rete di episodi isolati nella scala pedonale e viaria, in dialogo anche con le prospettive più lunghe […]. L’utilizzo della luce progettato per evidenziare presenze attive, che cambiano tra il giorno e la notte e defi-niscono un paesaggio mutevole. La scelta di un solo colore, il rosso cinabro, unifica tutti gli interventi nella città con un segno omogeneo e riconoscibile».
La motivazione del Compasso d’Oro incontra anche un altro aspetto peculiare di questo progetto, ossia la sua
I primi anni Duemila vedono l’a&ermarsi dell’exhibition design
come ambito progettuale autonomo, dal carattere interdi-sciplinare, al quale sono associate specifiche competenze tecniche e tecnologiche, di immagine e comunicazione e di strategia progettuale. Non è un caso che la prima mostra a essere premiata con il Compasso d’Oro risalga all’edi-zione del 2004: intitolata Parmigianino e il manierismo euro-peo (2003), realizzata al Palazzo della Pilotta di Parma, ide-ata da Lucia Fornari Schianchi e progettata da Guido Canali. All’allestimento di scuola classica viene riconosciuta la capacità di definire una sensibile e armoniosa fusione con lo spazio architettonico storico, instaurando al tempo stesso un equilibrato dialogo tra arte, architettura e allestimento.
Stand Horm
Allestimento Toyo Ito Horm, 2005
Compasso d’Oro 2008
Disegni tecnici, planimetria generale e prospetti
Sezioni trasversali della struttura, dicembre 2004
Toyo Ito & Associates Architects

Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Fotografie d’epoca, interni della stazione San Babila
Archivio ADM
Parmigianino e il manierismo europeo
Progetto di allestimento e curatela mostra
Guido Canali (allestimento), Lucia Fornari Schianchi (ideazione e coordinamento)
Galleria Nazionale di Parma, 2003
Compasso d’Oro 2004 Archivio Canali Associati
di Vigevano, all’interno del bellissimo Castello Sforzesco della città. La mostra rientra in un più ampio progetto di trasformazione dell’antico castello in un museo dedicato a Leonardo da Vinci (che era stato a Vigevano), iniziando a costruire un sistema locale basato su cultura, turismo e innovazione, oltre che sul sistema delle acque e sul riso, tutti elementi chiave di questo territorio7.
Realizzata nel 2016, Leonardiana. Un museo nuovo è una mostra permanente che si snoda lungo le sale storiche del castello, definendo luoghi di narrazione inaspettati che evocano la ricchezza di contenuti diversi: musica, riprodu-zione di opere d’arte e disegni, contributi scientifici e sistemi interattivi che conducono il visitatore a esplorare le principali fasi del pensiero di Leonardo nel corso della sua vita, con la curatela di Claudia Zevi & Partners e la supervisione di Carlo Pedretti. L’allestimento si inserisce con leggerezza all’interno del maschio del castello in modo autonomo e non invasivo, permettendo la lettura delle sale storiche di Palazzo Ducale.
Nello stesso anno il Compasso d’Oro viene asse-gnato anche a un famoso progetto museale, quello della Fondazione Prada realizzato da OMA nella città di Milano tra il 2015 e il 2018.
È forse questo l’unico caso di un premio dedicato a un progetto espositivo/museale nella sua complessità architettonica. La Fondazione Prada, collocata nella peri-feria sud di Milano, è stata realizzata all’interno degli spazi della ex distilleria Società Italiana Spiriti, risalente al 1910, in un’area complessiva di 19.000 metri quadri, di cui 11.000 destinati alle attività espositive. Alcuni dei padiglioni sono stati recuperati dalle strutture originali; altri, come la Torre, progettati ex novo da Rem Koolhaas, lo studio OMA insieme a Chris van Duijn e Federico Pompignoli8.
«New, old, horizontal, vertical, wide, narrow, white,
black, open, enclosed – all these contrasts establish	4
the range of oppositions that define the new Fonda-zione. By introducing so many spatial variables, the complexity of the architecture will promote an unsta-ble, open programming, where art and architecture will benefit from each other’s challenges»%.
Il complesso museale ospita una parte della grande colle-zione permanente della Fondazione10, che comprende opere

	
6	7
un Compasso d’Oro. Commissionata dal Comitato Nazio-nale per le Celebrazioni del Centenario della CGIL allo stu-dio N!03 e curata da Luigi Martini, è stata realizzata all’inter-no della Città della Scienza di Napoli nel 2007.
La mostra racconta la storia e l’evoluzione dell’iconogra-fia del lavoro e della CGIL dal 1848 a oggi, coinvolgendo e accompagnando il pubblico lungo un percorso immersivo,
di arte contemporanea, cinema e fotografia. Il Compasso d’Oro è stato conferito soprattutto per il valore della Fon-dazione come spazio culturale di riferimento internazionale che qualifica le iniziative ospitate, producendo significati ed esperienze rilevanti per il contesto della città di Milano.

Allestimento narrante
L’avvento dei media nel XX secolo ha sancito la nascita di un nuovo strumento di racconto, che arriva diretto al pub-blico. Progettare un allestimento smette di essere un eser-cizio puramente costruttivo ed entra in dialogo con le poten-zialità dei mezzi di comunicazione più avanzati. Il progettista diventa più simile a un regista11 dell’esposizione, permet-tendo allo spazio allestitivo di diventare lo strumento elettivo d’intermediazione e comunicazione tra l’oggetto e il pubbli-co-attore, all’interno di una più ampia e totalizzante espe-rienza conoscitiva in cui spazio e tempo si equivalgono12.
Questo concetto di mostra contemporanea ha, di contro, generato una sua intrinseca complessità di lettura e relativa identificazione. Forse è questo il motivo per cui, nella storia del Compasso d’Oro, progetti di questo tipo emer-gono in maniera discontinua e non prima degli inizi di que-sto secolo.
In occasione della XXII edizione del 2011, Rossa. Immagine e comunicazione del lavoro 1848-2006 (Torino, 2008) è la pri-ma mostra multimediale interattiva a essere premiata con















5






4-5.  Leonardiana. Un museo nuovo
Allestimento museale
Cesare Bozzano e Alessandro Mazzoli (curatela), Ico Migliore, Mara Servetto - Migliore+Servetto Architetti Associati (allestimento)
Consorzio AST Agenzia per lo Sviluppo Territoriale di Vigevano, 2016
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM

6-7.  Look of the city
Allestimento urbano
Italo Lupi, Ico Migliore, Mara Servetto Città di Torino - Direzione Comunicazione Promozione Turismo, 2006
Compasso d’Oro 2008 Elementi Anemometri e Totem
Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati
fatto di immagini e sonorità. Lo stesso studio, oggi studio NEO (Narrative Environments Operas), vince un secondo Compasso d’Oro per la categoria Exhibition nel 2020, questa volta per il progetto della mostra Il mare a Milano | Yachtville (Milano, 2017), commissionato dall’azienda Sanlorenzo (tra i principali cantieri al mondo per la produzione di yacht), con il progetto grafico di Lissoni Associati.
Ancora una volta, a essere premiata è la capacità del team di progettisti di declinare il paesaggio immersivo con visioni poetiche e riferimenti artistici. Il riferimento diretto è la scenografia del film Dogville di Lars von Trier, in cui gli edi-fici di un villaggio sono riprodotti in pianta per mezzo di deli-mitazioni grafiche bidimensionali. Allo stesso modo, Il mare a Milano | Yachtville mette in scena il progetto degli interni firmato da Piero Lissoni per Sanlorenzo.
La sagoma dello yacht SX88 è evidenziata a terra da una grafica che lo rappresenta attraverso un’astrazione degli ambienti interni. «Lo yacht […] solca placidamente mari metaforici, varca confini immaginari, contempla città oniri-che che sono un invito ad uscire dal porto sicuro, a navigare sempre, a volgere lo sguardo oltre il limite del possibile»"#.

NOTE

G. Bosoni, editoriale in «Progex», 1989, fasc. 1, p. 3.
S. Polano, Mostrare. L’allestimento in Italia dagli anni Venti agli anni Ottanta, Milano, Lybra Immagine, 1988.
G. Pagano, Parliamo un po’ di esposizioni, «Casabella Costruzioni», 1941, fasc. 159-160.
G. Bosoni, Design italiano, Milano,
Continents Editions, 2008.
A. Branzi, Costruito, in Vuoto x Pieno. Architettura temporanea italiana, a cura di I. Migliore, M. Servetto e
I. Lupi, Milano, Abitare Segesta, 2005, p. 40.
Migliore+Servetto Architetti Associati, con Valentina Lombardo e Michele Colasuonno, video di Giacomo Lietti.
Il progetto è promosso da Consorzio
A.S.T. di Vigevano, Comune di Vigevano e Associazione Irrigazione Est Sesia, sostenuto da Fondazione Cariplo e Arcus (ora incorporata
in Ales), con la collaborazione organizzativa di GammGiunti.
In totale sono sette edifici preesistenti e tre nuove strutture: Podium, uno spazio per mostre temporanee, Cinema, un auditorium multimediale, e Torre. All’interno della Fondazione si trovano anche un bookshop, il Bar Luce, progettato dal regista americano Wes Anderson,
e l’Accademia dei bambini, un’area didattica dedicata ai bambini e sviluppata con gli studenti dell’École nationale supérieure d’architecture di Versailles.



«Nuovo, vecchio, orizzontale, verticale, largo, stretto, bianco, nero, aperto, serrato: tutti questi contrasti stabiliscono la gamma di
opposizioni che definiscono la nuova Fondazione. Introducendo così tante variabili spaziali, la complessità dell’architettura promuove un programma instabile e aperto in
cui arte e architettura trarranno beneficio dalle reciproche sfide» (R. Koolhas in N. Azzarello, OMA-
designed Fondazione Prada campus opens in Milan, 2015, https://www. designboom.com/architecture/  oma-fondazione-prada-milan-rem-koolhaas-05-04-2015/).
Fondata nel 1993 e presieduta da Miuccia Prada e Patrizio Bertelli.
Concetto evidenziato da Enzo Mari sulle pagine di «Progex» nel 1991:
«L’unico regista dovrebbe essere il progettista ‘architetto’, ovviamente nel rispetto delle ragioni culturali – per esempio quelle espresse da un autorevole storico dell’arte – o delle ragioni politico-economiche – quelle espresse dall’industriale».
A titolo di esempio, Achille e Pier Giacomo Castiglioni sono stati tra i progettisti più consapevoli di questa importante funzione di transfer comunicativo, dal messaggio fisico e analogico di un allestimento a quello etereo e fortemente mediatico dei mezzi di comunicazione.
NEO, Il mare a Milano | Yatchville, 2017, https://www.neo.mi.it/works/ il-mare-a-milano-yachtville/
Fiorella Bulegato






Grafica / graphic design al Compasso d’Oro















Ripercorrere il Premio Compasso d’Oro nei settant’anni di vita concentrandosi sui riconoscimenti attribuiti agli arte-fatti grafici consente di ricostruire le relazioni intercorse fra grafica e disegno industriale lungo una scala molto ampia. Si tratta di due ambiti – poi discipline – che, affondando le radici negli anni fra le guerre mondiali1, si sono poi mutua-mente intersecati e sostenuti nel secondo dopoguerra con-tribuendo allo sviluppo del design italiano e alla nascita del fenomeno definito Made in Italy#.
Oggetto di dibattito in entrambi i settori, l’inclu-sione del graphic design nell’industrial design3 ha sollevato polemiche tanto quanto convergenze di vedute, ma anche manifestazioni di perplessità, spesso correlate alla elabo-razione delle caratteristiche di una formazione specifica per i designer, specialmente fino al termine degli anni Settanta. Fondamentale nella fase pionieristica – seppure poco rico-nosciuto dalla storiografia sul design italiano4 –, il dibat-tito trova una sorta di “conclusione” nella mostra del 1983 a Milano Visual design 1933-1983 cinquant’anni di produzione in Italia, curata da Giancarlo Iliprandi, Alberto Marangoni, Franco Origoni e Anty Pansera, che celebra «le nozze d’oro del disegno industriale con la grafica» e storicizza la que-stione5. La mostra pare sancire così l’accettazione diffusa di questa inclusione, proprio nel momento in cui il contesto economico, sociale e culturale sta profondamente mutando per effetto di molti fattori, basti soltanto pensare alla rivo-luzione digitale.

Coesistenze e mutuo soccorso
In Italia «il graphic design […] ha incamerato gli apporti più disparati, ha tollerato la coesistenza delle definizioni più varie. […] Certo c’è stato il momento della definizione dei confini, che ha proceduto spesso per esclusione (la grafica non è

pubblicità, la grafica non è arte ecc.). Ma […] molti espo-nenti della ‘scuola italiana’ hanno avuto come denomina-tore comune proprio la grande disinvoltura nello scaval-camento delle discipline»6. La versatilità che connota una parte dei visual designer – Marcello Nizzoli, Bruno Munari, Albe Steiner, Roberto Sambonet, Lella Valle e Massimo Vignelli, Silvio Coppola, Pino Tovaglia, per citare alcuni fra i più noti – nell’occuparsi di progetti riguardanti sia la grafica sia il prodotto costituisce uno dei tratti peculiari del con-nubio. Ciò giustifica anche il fatto che molti di coloro che si iscrissero all’AIAP (Associazione Italiana Artisti Pubblicitari)7 al momento della sua fondazione a Milano nel 1955 diven-nero poi anche soci dell’ADI (Associazione per il Disegno Industriale), costituita l’anno successivo sempre nel capo-luogo lombardo, e dal 1959 a oggi organizzatrice del premio. Colmando il divario fra confini ancora “labili”, questo tipo di figure riescono infatti a comprendere e a rispondere ade-guatamente alle richieste che arrivano soprattutto dal tes-suto produttivo postbellico in espansione con la “ricostru-zione”, come avviene, nel medesimo periodo, con la duplice attività svolta dagli architetti-disegnatori industriali.
Si tratta della dimostrazione di possibile coesistenza
di professioni in altri Paesi separate, peculiari della cultura della progettazione italiana, frutto di molteplici ragioni, fra cui quelle legate ai sistemi formativi – sporadici nella loro elaborazione per lungo tempo per i designer8 – e al “pro-getto” come risultato di un metodo unitario e di una cir-colarità di interventi, temi e problemi, progressivamente sbriciolatasi con la specializzazione dei rispettivi campi pro-fessionali9. Un’impostazione che ha comportato la matura-zione dell’idea di grafica come applicazione della più gene-rale e unitaria metodologia sul design e non più originata da matrici artistiche o tecniche.

Nel dipanarsi della questione la grafica diviene quindi compagna di strada del disegno industriale – che sta pro-gressivamente costruendo la propria identità – e dell’im-presa orientata verso di esso. In altre parole, a metà anni Cinquanta, i grafici sono considerati già «dei buoni desi-gner»10 seppure non in grado di occuparsi dell’intero pro-cesso di definizione di un prodotto industriale moderno. Del resto, l’appello lanciato agli industriali da Alberto Rosselli nel 1955 su «Stile Industria» spiega da un lato l’indispensabilità dei «grafici ‘non specializzati’», accanto ad artisti, architetti e ingegneri, per aiutare le imprese a nobilitare le caratte-ristiche tecniche ed estetiche dei loro prodotti, e dall’altro auspica «una educazione da parte di tutti, che assimili gli industriali agli architetti, ai grafici, agli artisti, al pubblico nella comprensione di una esigenza, non originariamente nuova ma solamente trascurata, quale è oggi l’industrial design»11. L’accettazione di tale fondamento teorico si rivela funzionale, inoltre, al riconoscimento di una identità autonoma per la professione, ossia per quella parte dei grafici (più propria-mente quindi i graphic designer) che, in continuità con le esperienze prebelliche, capitalizzando le idee razionaliste e i rapporti instaurati con le imprese industriali e manifatturiere, sono intenzionati a prendere le distanze dalle opere mera-mente grafiche, dall’arte tipografica e dalla pubblicità1#, seb-bene il rapporto con quest’ultima, anch’esso fondativo per la grafica italiana13, rimanga piuttosto controverso e sfumato nei confini fra i due settori. A questo proposito va ricordato che l’AIAP è derivata dalla scissione (avvenuta nel 1955) di una iniziale alleanza tra grafica e pubblicità1' in due anime: da una parte gli artisti, ossia i progettisti grafici e i cartellonisti (l’AIAP, appunto) e dall’altra i tecnici pubblicitari (ATP, prove-nienti prevalentemente dal settore del giornalismo che con-siderano la pubblicità come branca dell’economia aziendale).
1




















































Immagine coordinata Unifor
Pierluigi Cerri
Unifor (UniFor), 1987*1994
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM
Emiliana Renzo Orlandi (1979). Molte altre collaborazioni rimangono invece inespresse, soprattutto quelle relative ai numerosi macchinari meccanici, elet-trici ed elettronici – dagli elettrodome-stici alle macchine industriali – connotati da diverse configurazioni di interfacce visive. Ulteriore tipologia di riconosci-menti impliciti riguarda i prodotti con-cepiti da grafici nelle vesti di disegna-tori industriali, ad esempio, riferendosi
alle edizioni 1954-1959, i premi Compasso d’Oro a Munari per la scimmietta Zizì (1954) e a Tre A Attualità Artistiche Artigiane per il thermos portaghiaccio da tavolo (1955), a Roberto Sambonet per la serie di vassoi in acciaio inossida-bile per Sambonet (1956) o a Ettore Sottsass per il calcola-tore elettronico Elea 9003 di Olivetti (1959). La terza riguarda i premi alle imprese che si sono distinte anche per le attività comunicative collegate alle loro produzioni, nel momento in


















4










2-3. Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva








2
















Fra gli scissionisti vi sono Franco Grignani, Giovanni Pintori, Armando Testa, Pino Tovaglia, ossia alcuni fra gli esponenti in vista nel dibattito dei primi anni Cinquanta e delle succes-sive attività dell’ADI15.

La grafica fa parte del design?
In sintesi, la collaborazione fra gli architetti-disegnatori industriali e i grafici aiuta i primi a far riconoscere e legit-timare l’industrial design, e a emancipare progressiva-mente la figura del product designer da quella dell’archi-tetto, i secondi a rinegoziare l’identità professionale e il ruolo in quanto anch’essi designer16. Ne deriva che le scelte dei premi Compasso d’Oro discriminano in modo abbastanza netto, fino ai giorni nostri, quale tipo di progetti grafici appar-tengano alla categoria del disegno industriale. Una peri-metrazione che si definisce attraverso una lunga serie di discussioni e si enuclea, essenzialmente, prima con gli inter-venti di Rosselli su «Stile Industria», ma soprattutto, poi, nel 1972 quando Gillo Dorfles sente la necessità di puntualiz-zarla nel capitolo La grafica fa parte del design? del volume Introduzione al disegno industriale. Ribadendo quanto aveva già sostenuto tre anni prima e dichiarato ormai appurato in seno all’ADI1%, specifica che si tratta di: «progettazione glo-bale rivolta ad un determinato prodotto, oggetto, operazione, e non soltanto un singolo disegno privo di quelle caratteri-stiche programmatrici e di strutturazione globale e unitaria proprie del design»18. Quindi, secondo Dorfles, non la grafica isolata – il manifesto, l’annuncio, il logotipo ideati nella loro singolarità1' – ma il sistema comunicativo, sia bidimensio-nale sia tridimensionale, frutto di una progettazione globale e unitaria. Una posizione che, fra i grafici, trova sulla mede-sima lunghezza d’onda Albe Steiner, da principio e a lungo coinvolto in discussioni e attività dell’ADI2).








3
















Vedremo però che, nonostante le dichiarazioni di principio e l’impegno a tratti consistente di molti grafici nella vita associativa dell’ADI, i loro pezzi insigniti del Compasso d’Oro risultano in numero molto limitato rispetto a quelli riguardanti il design del prodotto industriale21.

Un esempio per tutti
Il premio a un carattere tipografico – compiuta forma di disegno industriale della metà del Quattrocento e con essa il libro22 – e all’unica grande industria italiana nella produ-zione di caratteri tipografici e macchine per la stampa viene assegnato solo nel 1979 scegliendo il carattere Modulo, pro-gettato alla Nebiolo con il contributo di graphic designer milanesi (il team è composto da Luciano Agosto, Giovanni Brunazzi, Grignani, Giancarlo Iliprandi, Bruno Munari, Ilio Negri, Gianni Parlacino e Tovaglia)2*. D’altra parte, in altri pezzi premiati il contributo del grafico-graphic designer si palesa ma “in controluce”.
I riconoscimenti indiretti si ritrovano, ad esempio, in prodotti in cui il grafico lavora in simbiosi con il disegnatore industriale, anche se spesso mancano ancora le attribuzioni di paternità24. Tali lavori in team testimoniano il formarsi di compagini di professionisti negli u,ci tecnici e di pubbli-cità delle aziende, negli studi e nelle agenzie, o in situazioni più occasionali, destinate ad affrontare progetti complessi. Appartengono a questa casistica, ad esempio, la collabo-razione di Gino e Nani Valle con Michele Provinciali e John Myer per l’orologio Cifra 5 per Solari (1956), oppure quella fra Franco Albini, Franca Helg, Bob Noorda con Antonio Piva per la segnaletica e l’allestimento della Metropolitana di Milano (1964) o, infine, il gruppo che, attorno a Isao Hosoe, riuni-sce Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi e Angelo Torricelli per l’autobus Spazio per la Carrozzeria
cui questo viene almeno esplicitato nella motivazione, come
per Brionvega (1970), Olivetti e Kartell (1979), Tecno (1991) o Cassina (1991).
Più deboli nell’attribuzione, ma in realtà più visibili appaiono, infine, riviste, libri e iniziative editoriali che, a par-tire dal 1967, sono premiate per i contenuti e non per le vesti grafiche25, mantenendo una sorta di ambiguità fra il rico-noscimento dell’apporto del progetto di comunicazione e il risultato in termini di diffusione del design26.
In definitiva, anche provando ad allargare le maglie della casistica, ciò che viene riconosciuto essenzialmente è quella
«via italiana all’immagine coordinata»27 – nel suo protrarsi nel tempo con talune sistematizzazioni provenienti dalla dot-trina dell’International Style tipografico, come il ricorso al
manuale, e ibridazioni con altri linguaggi visivi – e che con-	5 nota principalmente il lavoro dei graphic designer che gra-vitano nell’area milanese, registrando la centralità della capitale meneghina nel sistema del disegno industriale ita-liano e nel rapporto privilegiato con la realtà produttiva delle aziende dell’arredamento. Questa ricompensa ridotta attri-buita dal Compasso d’Oro al progetto grafico – che si river-bera anche nella composizione delle giurie del premio e nelle cariche direttive dell’ADI – manifesta «una sorta di oppo-sizione e/o pregiudizio degli stessi architetti-designer»2),
poi degli industrial designer. Non è facile cambiare rapida-mente la mentalità di chi considera ancora nel 1960 la gra-fica «uno degli elementi di ordine formale come lo potreb-bero essere la pittura, la scultura»2*, come non è estranea a tale atteggiamento la di+coltà a scindere i contributi proget-tuali nel momento in cui anche i grafici si occupano di pro-paganda e pubblicità3-. È significativo che nel 1952 Rosselli consideri gli interventi pubblicitari «oltre tutto, espressione d’arte e mezzo di educazione»3., mentre dieci anni dopo, di fronte all’incalzante invasione delle agenzie di comunica-zione, li escluda in quanto «non permettono confronti ed argomentazioni omogenei con il procedimento dell’indu-strial design»32. Proveremo ora a intraprendere una rico-struzione mirata delle vicende che hanno contraddistinto il premio, partendo dal dibattito innescato da alcune riviste.
L’apporto di «Domus» e «Stile Industria»
Negli anni precedenti e coincidenti con la costituzione del Compasso d’Oro, le relazioni fra “arte grafica” e dise-gno industriale trovano un terreno di confronto e diffusione nelle pagine di «Domus» e di «Stile Industria», in partico-lare attraverso le posizioni espresse da Rosselli. Se per Gio Ponti le arti grafiche fanno parte dell’impegno per la rivalutazione e modernizzazione delle arti applicate e la
(allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964 Fotografie d’epoca, sistema di
orientamento e uscita verso Corso Matteotti della stazione San Babila Archivio ADM

Logotipo Nebiolo costruito su una griglia ispirata a quella del carattere Modulo
Archivio Gianni Parlacino

Spazio
Autobus
Isao Hosoe, Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli
Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1977
Compasso d’Oro 1979
Copertina di un dépliant pubblicitario d’epoca
Archivio Isao Hosoe Design
conseguente legittimazione del disegno industriale33, nel secondo dopoguerra tale visione è approfondita nella rivi-sta da Rosselli, architetto, genero di Ponti e socio dello stu-dio Ponti-Fornaroli-Rosselli. In particolare, nell’aprile 1952 la rubrica di cui si occupa su «Domus»34, Disegno per l’in-dustria, si incrementa e si trasforma in Domus, l’arte nella produzione industriale, corredata dal titoletto corrente Domus, l’arte nel disegno industriale, e ospita il fondamen-tale Manifesto per il disegno industriale35, seguito da una rassegna di prodotti che, oltre a trasporti e arredi, com-prende la sottocategoria ‘Arte grafica’. Appare significativo che tale dichiarazione fondativa per il disegno industriale italiano sia rafforzata dal riconoscimento che il «carattere» delle produzioni non può prescindere da soluzioni comuni-cative «stilisticamente» coerenti e capaci di contribuire a realizzare un «ambiente originalissimo che va considerato fra i più tipici della nostra epoca»36.
Gli interventi di Max Huber costituiscono il primo
contenuto della rubrica, e nei numeri successivi Rosselli, coadiuvato da Ponti e da Mario Revelli di Beaumount, spiega progressivamente le scelte editoriali. Sostiene, ad esem-pio, pubblicando lo studio Boggeri, «la serietà di un’opera e nello stesso tempo […] la bellezza di un metodo espressivo che si vale di valori grafici»37, e con Olivetti specialmente la
«bellissima e rara coerenza di una propaganda che vive per una produzione industriale ma si rivolge al pubblico con un linguaggio veramente nuovo e degno della nostra cultura»38. Con intento pedagogico verso i lettori, Rosselli pubblica fra il 1952 e il 1953 le identità visive aziendali di Huber per La Rinascente, Erberto Carboni per Rai e Barilla, Luigi Veronesi, Steiner e l’Ufficio pubblicità della Rinascente. Con i mede-simi propositi presenta, quasi regolarmente, esempi stra-nieri di annunci pubblicitari, opuscoli, imballaggi, espositori, tessuti per arredamento, tappezzerie. Riponendo il mede-simo interesse nello «studio della forma di un prodotto, nella sua presentazione al pubblico e nel valore della sua pro-paganda nei mercati», Rosselli sceglie determinati artefatti grafici perché capaci di esprimere un «metodo di disegno sempre coerente ed efficace e ricco di quei valori grafici puri» necessari per interpretare il «fenomeno industriale della produzione»39. Riconosce tale contributo dell’arte gra-fica anche recensendo nella rubrica la mostra L’estetica nel prodotto *Milano, 1953+40 organizzata dalla Rinascente e anti-cipatrice del Compasso d’Oro41; e soprattutto continua a promuovere tale concezione “circolare” del progetto per l’industria con il passaggio di testimone42 al neonato trime-strale (poi bimestrale) «Stile Industria», da lui stesso diretto, che debutta a giugno 1954 sempre per l’Editoriale Domus, adottando il sottotitolo: Disegno industriale, grafica, imbal-laggio43. Nel pieno del cosiddetto anno del design, la rivista
esordisce con copertina di Steiner e quasi metà delle pagine dedicate a progetti riguardanti fotografia, pubblicità, allesti-menti, imballi, identità aziendali – La Rinascente in primis. E, nello stesso numero, un articolo precisa il ruolo che asse-gna ai grafici nelle imprese e nel rapporto con i disegnatori industriali – «il grafico è […] la figura più preparata e adatta ad una forma di collaborazione con il disegnatore industriale ed interviene ad integrare la sua opera, come il pittore e lo scultore nell’opera dell’architetto»44. Dall’aprile 1955 all’ot-tobre 1956 in redazione opera inoltre Michele Provinciali45 e la rivista mantiene una sezione con più articoli dedicati alla grafica fino a maggio 1960, quando scompaiono in somma-rio sia grafica sia imballaggio46. Tuttavia, la necessità del dia-logo fra disegnatore industriale e grafico è un tema ripreso più volte da Rosselli fino alla chiusura del periodico nel feb-braio 196347. Far evolvere la professione del grafico adot-tando «un preciso atteggiamento di ‘designer’, inquadrato nel complesso della realtà industriale contemporanea»48 è uno dei suoi obiettivi per contribuire a innovare il sistema produttivo italiano – non ancora maturo – mediante la siner-gia fra chi opera in azienda e i differenti progettisti, non solo allo scopo di definire uno stile aziendale distintivo e di inter-cettare le esigenze del pubblico più accorto, ma anche di far accettare alla società italiana le radicali trasformazioni in atto49. Per ottenere questo, Rosselli insiste ancora su un certo tipo di grafica, separata dagli interventi pubblicitari occasionali e da quella sottomessa alle ricerche di mercato, centrata sul concetto di coordinazione espressiva fra solu-zioni grafiche e di prodotto sia nelle due che nelle tre dimen-sioni50. In questo momento i campi di applicazione si esten-dono oltre che a identità aziendali, packaging, allestimento o oggetti disegnati dai grafici stessi, anche a «molti temi della grafica strumentale e la ricerca nel settore della simbologia operativa e della nuova tecnologia scientifica»51. Con queste conoscenze e convinzioni, Rosselli approccia e condivide il Premio Compasso d’Oro e le attività dell’ADI.
Da grafico a graphic designer
Ponti, Rosselli e anche Marco Zanuso, così come Cesare Brustio e Aldo Borletti, al momento di giudicare la prima edi-zione della competizione La Rinascente-Compasso d’Oro nel 1954, probabilmente sono consapevoli che è la grafica ad aver «modellato e reso visibile un universo simbolico attra-verso il quale i consumatori hanno incontrato il prodotto»52.
Sebbene si dichiari però negli scopi del premio di voler onorare i meriti di industriali, artigiani e progettisti capaci di conferire «ai prodotti qualità di forma e di presen-tazioni tali da renderli espressione unitaria delle loro caratte-ristiche tecniche, funzionali ed estetiche»53, le categorie pre-miabili includono gli imballaggi ma non la grafica. E l’unico fra
6





























i quindici premi Compasso d’Oro assegnati a questa cate-goria nel 1954 è per la plastica stampata con disegni a cer-chi, disegnata da Huber per gli Stabilimenti di Ponte Lambro (Como), ma in quanto merito di un’industria che, abbando-nando il puro indirizzo commerciale, ha scelto di avvalersi di un «artista di tipico valore e personalità» per concepire una soluzione moderna. Alfonso Grassi e Anty Pansera sosten-gono nel 1986 che si tratta di «un implicito riconoscimento al visual design, che non avrebbe mai trovato comunque grande spazio nell’ambito di questa istituzione»5", ammet-tendo quindi di#coltà che si protrarranno nel tempo. Un atteggiamento protezionistico verso il prodotto, aiutato dalla decisione, nella seconda edizione, di considerare solo i pro-dotti rientranti negli assortimenti merceologici in vendita nei grandi magazzini. Si considera pertanto meno meritevole la consistente produzione non solo pubblicitaria, editoriale, tipografica elaborata negli stessi anni55, ma anche il dise-gno coordinato e di presentazione del prodotto riconosciuto come industrial design da «Stile Industria»56.
Il grafico è rappresentato quasi esclusivamente da
interventi “a servizio” del prodotto riguardanti il packaging – con più Menzioni d’onore5% – oppure frutto della collabora-zione con il disegnatore industriale all’interno di realtà azien-dali. Nel 1956, come accennato, riceve infatti il Compasso d’Oro l’orologio elettromeccanico Cifra 5 per Solari, proget-tato da Gino e Nani Valle in collaborazione con l’inventore belga Myer e Provinciali, a quel tempo responsabile dell’i-dentità aziendale58.
Altri riconoscimenti sono riservati ai grafici-designer di prodotto. Ad esempio, limitandosi alle edizioni 1954-1958, i già citati premi Compasso d’Oro a Munari per la scimmietta Zizì (1954) e a Tre A Attualità Artistiche Artigiane per il ther-mos portaghiaccio da tavolo (1955) o a Sambonet per la serie di vassoi in acciaio inossidabile per Sambonet (1956). Nel frattempo, la costituzione dell’ADI59 nell’aprile 1956 modifica scelte e gestione del premio. Per quanto riguarda il rapporto fra grafica e disegno industriale è rilevante la continuità della presenza di Rosselli che, oltre a garantire un apporto al tema attraverso «Stile Industria»60, assume importanti incarichi fra cui la prima presidenza61, nonché il ruolo nella vita asso-ciativa di alcuni grafici già presenti nelle prime edizioni del












































7























































Manuale di immagine coordinata Novia
Antonio Barrese con Andries Van Onck Bassetti, 1974
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

Immagine coordinata Iveco
Giovanni Brunazzi Fiat Iveco, 1979
Compasso d’Oro 1979
Disegno della costruzione del logotipo Iveco Corporate Identity, vol. 1: Logotype, Colours, Typefaces, ottobre 1987
Archivio Giovanni Brunazzi




























9




























10




























8	11




























12
premio. Non è infatti indifferente alle decisioni dell’Associa-zione il fatto che Steiner, Huber, Pintori, Munari, Provinciali, assieme a Nizzoli e Antonio Pellizzari62, siano fra i parteci-panti alle riunioni preparatorie63 sfocianti sia nella parifica-zione fra le categorie professionali ammesse (grafici, archi-tetti, artisti, critici, industriali, dirigenti aziendali, tecnici della produzione)64 sia nella composizione del Comitato organiz-zatore65 e del primo Comitato direttivo formato, oltre che da Rosselli, da Castelli, Pellizzari, Enrico Peressutti e Steiner. In sintesi, sulla scia degli obiettivi espressi finora soprattutto da Rosselli, l’ADI, che si impegna a far riconoscere e legit-timare la figura specifica dell’industrial designer, affida al grafico il compito di aiutare gli industriali e la società nel suo complesso a riconoscere la nuova professione66. Di con-verso, l’Associazione è un ausilio per la trasformazione del grafico in graphic designer, attestandone la capacità di adot-tare un metodo da industrial designer per risolvere i molti problemi posti dal sistema industriale alla grafica. Steiner è da subito il rappresentante all’interno dell’ADI del dialogo fra graphic e industrial designer67 funzionale a sviluppare que-sto programma: riconoscere la dignità di disegno industriale non a tutta la grafica, ma a quella che traduce un confronto continuo con l’industria per garantire uno sviluppo coordi-nato, complessivo, controllabile e non unicamente forma-listico del prodotto68. Sebbene continui a scarseggiare la presenza del graphic design nell’edizione del Compasso d’Oro 1959, quando l’ADI affianca La Rinascente e il rico-noscimento si estende a tutti i beni di consumo, un premio indiretto è intanto assegnato all’elaboratore elettronico Elea 9003 progettato per Olivetti da Sottsass, nella doppia veste di graphic e industrial designer.
Spinte autonomiste
La rappresentanza all’interno dell’ADI che si considera appartenente alla categoria dei graphic designer, fra il 1960 e il 1962 intraprende varie azioni per sostenerla e, nel tenta-tivo di rafforzarne l’influenza, chiede a più riprese di costitu-ire una sezione autonoma. I soci disertano i momenti asso-ciativi, in parte si dimettono, e nel 1961 minacciano una scissione interna con una azione capitanata da Massimo Vignelli – a luglio 1961 divenuto componente del Comitato direttivo69 – e spalleggiata, invano, da Arrigo Castellani, dal 1951 direttore del Servizio Propaganda (poi Direzione) Pirelli70. L’Associazione risponde con la tavola rotonda del 14 dicem-bre 1961 intitolata La grafica e l’imballaggio fanno parte del disegno industriale?, in cui si confrontano le parti e si pro-spetta che «dando maggior spazio ai grafici […] è possi-bile aumentare il significato e il valore dell’Associazione»71. E mentre i grafici tesserati aumentano diventando ventuno nel 196272, il tentativo di costituire una unità separata73 si stempera nella formazione di gruppi di lavoro, fra i quali quello dedicato a «la qualificazione del profilo professio-nale della specializzazione grafica nell’ambito della profes-sione di disegnatore industriale» a cui aderiscono Munari, Giancarlo Iliprandi, Giulio Confalonieri e Ilio Negri. Di fatto questi confronti interni, facendo emergere le discordanze fra i dissidenti sui confini della professione74, permettono di concepire una sintesi che fissa in maniera più precisa il con-cetto di grafico come designer75. Tale intensa attività propo-sitiva – che annovera progetti di mostre, dibattiti, programmi didattici, un tariffario, una rivista, oltre a un premio76 indipen-dente ispirato al Compasso d’Oro – sembra determinare dentro l’ADI una maggiore attenzione verso la questione e porta all’elezione di un secondo professionista, Provinciali, nel Comitato direttivo del 1962-1963. Ciononostante, nelle edizioni del Compasso d’Oro tenutesi fra il 1960 e il 1964 sono considerati meritevoli quasi esclusivamente artefatti
che si allontanano dalle due dimensioni o i contributi indi-retti dei graphic designer. L’edizione del 1960 non attribui-sce infatti all’alveo della grafica alcun Compasso d’Oro, così come quella del 1962 quando si decide di ridurre i premi a un massimo di dieci e si nomina nella giuria per la prima volta un grafico: Munari77. In quest’ultima occasione si rico-nosce invece a Noorda – in quel periodo componente del Comitato direttivo ADI78 – il ruolo di co-progettista del pro-getto di segnaletica e allestimento della Metropolitana di Milano, alla pari di Albini e Helg, e in collaborazione con Piva, per lo «sforzo per qualificare direttamente, attraverso la comunicazione, l’ambiente architettonico […] e l’approfon-dito studio dell’insieme dei segnali, dei loro rapporti gerar-chici, della loro collocazione». Vignelli viene invece premiato come product designer per il servizio da tavola Compact prodotto da A.R.P.E. Articoli Plastici Elettrici di Cologno Monzese. Va evidenziato che la giuria del 1964 si pone in maniera assai critica verso lo scenario contemporaneo ita-liano, registrando un cambiamento del contesto in cui si sta muovendo l’ambito del design79 e il suo allargamento con-cettuale. Una sottolineatura che prelude alle questioni trat-tate da Vittorio Gregotti – con una coincidenza, essendo fra i giurati di quella edizione del premio – nel numero mono-grafico di «Edilizia Moderna» (n. 85) dedicato al Design, edito l’anno successivo80.

Un timido allargamento
Quando nel 1967 il Compasso d’Oro passa esclusivamente sotto la conduzione dell’ADI, si assiste ad alcuni mutamenti rilevanti.
La volontà di accentuare la complessità del pro-cesso del design e il suo ruolo critico di stimolatore cultu-rale conduce all’inserimento di una categoria destinata a premiare gli studi teorici e scientifici, e le ricerche nel campo del design. Fra questi risultano meritevoli le sperimenta-zioni individuali di Enzo Mari, che comprendono anche rea-lizzazioni grafiche motivate come «tentativo di estendere il design a nuovi settori»81.
Il protrarsi però della scarsa considerazione per i lavori realizzati dai graphic designer genera ulteriore mal-contento fra i soci82. Ma le questioni che sta affrontando l’ADI in questo periodo sembrano ormai aver oltrepassato la relazione fra grafica e design83. Da un lato, le imprese ini-ziano a orientarsi verso nuove collaborazioni, che trovano in agenzie pubblicitarie di stampo statunitense o negli art director, e guardano al mezzo televisivo per promuoversi84. Dall’altro, il dissenso interno all’Associazione, alimentato tanto da personalità come Giulio Carlo Argan quanto dai giovani designer – è del 1968 la costituzione da parte di Mari di un collettivo per denunciare lo sfruttamento del design






Immagine coordinata Cosmit Massimo Vignelli, Vignelli Associates Cosmit, 1994
Compasso d’Oro 1998
Schizzo per manifesto Sasmil 2000 Matita e matita colorata su carta
Vignelli Center for Design Studies, Rochester Institute of Technology, Rochester, NY

9-12. Immagine coordinata Cosmit Massimo Vignelli, Vignelli Associates Cosmit, 1994
Compasso d’Oro 1998
Copertine dei cataloghi delle mostre monografiche dedicate a Gio Ponti, Achille Castiglioni, Alvar Aalto, Bruno Munari, realizzate da Cosmit Archivio ADM
contemporaneo da parte della civiltà dei consumi e promuo-vere il concetto di design come volontà collettiva85 –, le posi-zioni confuse assunte dall’Associazione verso gli accadi-menti del periodo, così come le accuse di autocelebrazione ed elitarismo, mosse anche al Compasso d’Oro, ad esem-pio, da Alessandro Mendini su «Casabella»86, disorientano l’Associazione, e con essa il mondo e il sistema del disegno industriale. La proposta alternativa, alimentata dalla com-ponente critica, è fra l’altro la trasformazione dell’industrial design «in “popular design” […] perché la battaglia per l’og-getto di serie è stata vinta […] ma la battaglia più difficile, che richiede una parallela educazione dei consumatori, è ancora tutta da fare»87.
L’ADI avvia quindi una fase di riflessione ponendosi
– almeno intenzionalmente – a confronto con le istanze pro-venienti dalla società, in particolare nella Settimana del Design88, fitto programma di iniziative previsto dal 16 al 24 maggio 1970, fra le quali la premiazione del Compasso d’Oro. In questa circostanza – che si configura come con-clusiva di una stagione in quanto l’edizione successiva sarà nel 1979 – si sceglie, provando a interpretare le richieste di cambiamento, di allargare la selezione a tutti i campi «in cui dovrebbe essere esercitato il disegno industriale»89, privi-legiando il suo impatto sull’ambiente fisico e i bisogni reali della collettività. L’estensione dello sguardo è percepibile per quanto riguarda anche l’attenzione non al numero ma alla varietà di interventi attribuiti ai graphic designer. Non tanto rilevabile ancora fra i pezzi premiati, dove il tributo è riser-vato solo a Sambonet per la produzione di acciaio inossida-bile per Sambonet per la «coerenza dell’imballaggio di pre-sentazione e di spedizione per quanto riguarda la soluzione dell’immagine coordinata», ma fra i prodotti segnalati, fra i quali per la prima volta si avvalora un carattere tipografico e una vera e propria corporate identity90.
I nove anni successivi, in estrema sintesi, sono
caratterizzati da un tentativo di rifondazione dell’ADI e del Compasso d’Oro. Al movimentato dibattito fra anime diffe-renti volte a rivendicare un ruolo politico per il design attra-verso strategie alternative che ripensano anche gli interlo-cutori (dalle industrie alle istituzioni, fino alla classe operaia), partecipano più grafici come Silvio Coppola, Iliprandi, Alberto Marangoni o Steiner91. Un periodo che, passando per l’esperienza dei «comitati allargati di gestione»92, si chiude con le dimissioni, ad aprile 1979, di Mari – che accusa l’Asso-ciazione di restaurazione93 – dalla presidenza del Comitato direttivo (era in carica dal 1976), e con alcune iniziative di rilancio, sostenute dal Comune di Milano, fra cui l’edizione 1979 del Compasso d’Oro94. L’ambito del graphic design viene stavolta sostenuto dalla giuria95 che gli riserva un consistente tributo anche fra i quarantadue premi asse-gnati96. Tre riconoscimenti sono orientati nella direzione dell’immagine coordinata97: il manuale di corporate iden-tity per il marchio Marca Novia di Bassetti, realizzato da Antonio Barrese con Andries Van Onck; l’immagine coor-dinata di Fiat Iveco di Giovanni Brunazzi; il simbolo della Regione Lombardia del team Noorda, Sambonet e Tovaglia. Riguardano invece altre categorie di prodotti i premi al carat-tere tipografico Modulo per Nebiolo progettato dalla com-pagine Agosto, Brunazzi, Grignani, Iliprandi, Munari, Negri, Parlacino e Tovaglia98; alla rivista «Ottagono» di Editrice CO.P.IN.A., riconoscendone la paternità al grafico Salvatore Gregorietti/Unimark International assieme a Sergio Mazza e Giuliana Gramigna99; al progetto di ricerca Tre secoli di calcolo automatico per IBM di Studio MID. Una speciale attenzione è posta alla diffusione del design, anche indiret-tamente, attraverso strumenti comunicativi, con il premio alla rivista «Modo», al Centrokappa di Kartell, alle attività
della Direzione Relazioni Culturali, Disegno Industriale e Pubblicità di Olivetti, all’azienda Kartell (riconoscendo nella motivazione «una costante ricerca e immagine evolutiva»), e all’ISIA di Roma, che possiede un indirizzo dedicato alle comunicazioni visive. Sono considerate meritevoli anche collaborazioni fra graphic e industrial designer, e artefatti di grafici-designer: gli interni della Fiat 131 Supermirafiori, ideati da Rodolfo Bonetto con Iliprandi che ridisegna l’interfaccia grafica degli strumenti; l’autobus Spazio della Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi per la quale Barrese collabora con Hosoe, Locatelli, Salmoiraghi e Torricelli; la penna Tratto Clip per Fila di Design Group Italia, studio milanese composto da Marco Del Corno e Luigi Bandini Buti; la serie di pentole Tummy disegnate da Ennio Lucini per Barazzoni100.
Assieme a quelli provenienti dalla storia del
Compasso d’Oro (1954-1970), tali oggetti sono raccolti anche in una vera e propria sezione denominata ‘Grafica-ricerca’, fra le cinque allestite che costituiscono la rasse-gna itinerante Design & design, sempre promossa dall’ADI con il sostegno del comune e inaugurata il 29 maggio 1979 al Palazzo delle Stelline101.

Consolidamento e allargamento
Con questa iniziativa espositiva l’ADI vuole coinvolgere enti, organismi pubblici, strutture di ricerca e opinione pubblica a riflettere su venticinque anni di «“bel” design italiano […] per stimarlo di più come prodotto industriale che come risultato della individuale creazione artistica»102.
Nel 1983, sempre rivolgendosi a un pubblico allar-gato, Iliprandi, Marangoni, Origoni e Pansera – in quegli anni coinvolti assiduamente all’interno dell’ADI – curano la mostra Visual design 1933-1983, cinquant’anni di produzione in Italia, ospitata nella Galleria del Sagrato a Milano, arti-colando e contestualizzando questa «branca del disegno industriale, parte integrante della cultura del progetto»103. Si legittima l’apporto, reciproco e fondativo, fra grafica e dise-gno industriale per lo sviluppo del design italiano, segnando così – si può dire – la fine della questione. Negli anni Ottanta, infatti, la figura del designer in rapporto con le imprese – in entrambe le declinazioni, product e graphic – è ormai con-solidata. Così come le specializzazioni richieste per agire su marketing, management e comunicazione per far fronte all’aumento della domanda di beni di consumo e alla neces-sità di una dimensione e di una immagine internazionale.
Si ampliano contestualmente le committenze dei
designer, con le istituzioni pubbliche fra gli interlocutori privi-legiati per esprimere e soddisfare bisogni collettivi104. Anche dal punto di vista della formazione, in questi anni gli ambiti disciplinari iniziano a specializzarsi, come si vede dall’au-mento delle scuole di design private o dalla nascita, nel 1993, del primo corso di laurea in Disegno industriale autonomo al Politecnico di Milano. L’AIAP, inoltre, dopo un lungo dibattito interno, pubblica nel 1989 la Carta del progetto grafico, alla base del progressivo riconoscimento dell’autonomia pro-fessionale e della ridefinizione dell’Associazione105.
A questo processo di trasformazione non è indifferente la rivoluzione progressiva, a partire da fine anni Ottanta, inne-scata dalla diffusione del personal computer e delle tecno-logie digitali106.
Il progetto visivo, in particolare, si sposta progres-sivamente dalla carta al monitor – una prima avvisaglia era già avvenuta con l’avvento della televisione107 – e, potendo infrangere le costrizioni imposte dalla pratica tipografica e dalla stampa, veicola inediti linguaggi visivi polisenso-riali108. Milano perde allora in parte la sua centralità, per l’af-fermarsi di una serie di centri progettuali sparsi nel territorio nazionale109 che lavorano per imprese, anch’esse dislocate,






































appartenenti a un “altro” Made in Italy, ad esempio quello dell’industria musicale, dello sport, dell’intrattenimento o dello street fashion, che utilizza linguaggi lontani dalle code lunghe degli epigoni del razionalismo. Sintetizza e!cace-mente Rick Poynor nel 1999: «Oggi viviamo respirando de-sign […]. Abbiamo assorbito il design così profondamente dentro di noi che non siamo più in grado di riconoscere la mi-riade di modalità con le quali ci persuade, lusinga, disturba ed eccita. È completamente naturale»""#. Nel nuovo millen-nio, connotato dall’esplosione dei dispositivi digitali, la situa-zione è ancora più complessa.
Per registrare questo dinamico caleidoscopio, l’ADI""" ha attivato dal 2000 l’Osservatorio permanente del Design che lavora al monitoraggio sul territorio nazionale ed ela-bora l’ADI Design Index come prima tappa per accedere al Compasso d’Oro. Un mezzo per a$rontare i cambiamenti che stanno avvenendo soprattutto fra le giovani genera-zioni: «Oggi, che piaccia o no, siamo in una fase di estrema permeabilità delle barriere disciplinari. Accanto a interpre-tazioni più tradizionali della professione, c’è un mondo di giovani designer che si associa per creare piattaforme di interscambio più che studi professionali; che lavora magari nascosto in una delle cento province italiane ma con oriz-zonti internazionali; e che preferisce collocarsi lateralmente rispetto alla cosiddetta disciplina, pur non ignorandone la storia e i fondamenti tecnico-culturali»""%.


























































13




















14


















13&15. Napoli Teatro Festival Italia Identità visiva del festival teatrale internazionale
Leonardo Sonnoli, Paolo Tassinari (Tassinari/Vetta)
Fondazione Campania dei Festival, 2008
Compasso d’Oro 2011
Manifesti a!ssi nella città di Napoli Archivio Leonardo Sonnoli
italiana, a cura di G. Camuffo,
M. Piazza e C. Vinti, catalogo della mostra (Milano), Mantova, 2012,
52 M. Piazza, La grafica del Made in Italy. Comunicazione e aziende del design 1950!1980, a cura di M.
e C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-2012, p. 158, nota 202, a seguito di una campagna di sollecitazione
L’Italia del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986, p. 103).
che non sono stati presentati alla selezione.
101 A cura di Carla Venosta con Luigi
pp. 290-307.

Piazza, Milano, AIAP, 2012, p. 10.
delle iscrizioni inviata a grafici e
84
F. Mataloni, I grafici sono sempre
Bandini Buti, Peppe Di Giuli, Alfonso
28  M. Piazza, La grafica del Made
53
Premio La Rinascente Compasso
disegnatori industriali. L’annuario

protagonisti?, «Linea grafica»,
Grassi, Pierluigi Molinari e l’apporto
in Italy, in La grafica del Made in

d’Oro per l’estetica del prodotto,
ADI 1964, Associazione per il

1967, fasc. 2, p. 129. Cfr. C. Vinti, Gli
grafico di Italo Lupi. Cfr. A. Grassi,
Italy. Comunicazione e aziende

1954, catalogo del premio, Milano,
Disegno Industriale, Milano,

anni dello “stile” industriale, 1948-
A. Pansera, L’Italia del design.
del design 1950-1980, a cura di

Officina d’Arte Grafica A. Lucini & C.,
p. 7, indica «193 [soci] effettivi

1965, in part. il capitolo Conclusioni:
Trent’anni di dibattito, Casale
M. Piazza, Milano, AIAP, 2012, p. 12.

1955, p. 3. Nelle giurie del premio
individuali (designers, critici

la fine dello stile industriale e
Monferrato, Marietti, 1986,
29  Così si esprime Marco Zanuso nel

delle edizioni 1954-1959 non
e studiosi, grafici, tecnici e

l’emergere dei nuovi modelli,
pp. 166-168; Design & design,
1960 in A. Grassi, A. Pansera, L’Italia

compare alcun grafico.
industriali) e 27 industrie e

Venezia, Marsilio, 2007,
catalogo della mostra #Milano,
del design. Trent’anni di dibattito, Casale Monferrato, Marietti, 1986,
54
A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del design. Trent’anni di dibattito,
complessi produttivi».
73  Fra i partecipanti a questi confronti
85
pp. 343-349.
Assieme ai grafici Steiner, Tovaglia,
Venezia), Firenze, 1979, p. 123.
102 A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del
p. 52.

Casale Monferrato, Marietti, 1986,
vi sono personalità rilevanti

Castellano, Iliprandi, Neuburg, che
design. Trent’anni di dibattito,
30 Per una disamina e articolazione

p. 30.
del mondo della grafica oltre a

ne condividono i presupposti con
Casale Monferrato, Marietti, 1986,
del tema si veda C. Vinti, Gli anni
55
Solo a titolo di confronto, si
Massimo Vignelli, Aldo Calabresi,

Bonetto, Colombo, Santi, Stoppino
p. 168, nota 124.
dello “stile” industriale, 1948-1965,

possono consultare gli annuari
Enrico Ciuti, Walter Ballmer, Ezio

e Usellini #M. Galluzzo, La dialettica
103 Ivi, p. 177.
Venezia, Marsilio, 2007, in part.

di «Pubblicità in Italia», editi
Bonini, Giulio Confalonieri, Franco

tra grafica e disegno industriale in
104 Si consideri, ad esempio,
il capitolo Stile e pubblicità,

dal 1954 dall’Ufficio moderno e
Grignani, Giancarlo Iliprandi, Bruno

Italia: il gruppo Exhibition design,
l’emergere della cosiddetta grafica
pp. 313-341.

che raccolgono fino al 1985 le
Munari, Ilio Negri, Bob Noorda,

tesi di diploma accademico di
di pubblica utilità. AIAP 70×70.
31  Carboni per la Rai per la Barilla,

realizzazioni dei grafici italiani.
Michele Provinciali, Cecco Re,

secondo livello, relatori M. Bubbico
Eventi, personaggi e materiali
«Domus», 1952, fasc. 274, p. 62.
56
Sebbene Rosselli permanga in
Albe Steiner, Pino Tovaglia, Heinz

e C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-
di storia associativa, a cura di L.
32 A. Rosselli, Grafici e Industrial

giuria anche nelle edizioni 1955
Waibl #M. Galluzzo, La dialettica

2012, p. 75).
Grazzani e F.E. Guida, catalogo
Design, «Stile Industria», 1962,

e 1956.
tra grafica e disegno industriale in
86
Cfr., ad esempio, «Casabella», 1967,
della mostra, Milano, 2015, pp. 17-18.
fasc. 37, p. 16.
57
M. Galluzzo, La dialettica tra grafica
Italia: il gruppo Exhibition design,

fasc. 321.
105 A partire dal 1994 sotto la guida di
33 Come si vede nell’attenzione che, già fra le guerre mondiali, Ponti

e disegno industriale in Italia: il gruppo Exhibition design, tesi di
tesi di diploma accademico di secondo livello, relatori M. Bubbico
87
Popular design, «Casabella», 1968, fasc. 329, p. 4. Per un quadro delle
Mario Piazza.
106 Cfr. M. Pastore, Linguaggi ibridi.


riserva su «Domus» alla “nuova”

diploma accademico di secondo

e C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-

vicende di questo periodo, cfr.
Progettisti grafici italiani e il


fotografia, al recupero della

livello, relatori M. Bubbico e C. Vinti,

2012, p. 68).

R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50,
computer come nuovo strumento


tradizione tipografica italiana, ai

ISIA Urbino, a.a. 2011-2012, p. 60.
74
A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del

Milano, Franco Angeli, 2010,
di progetto tra gli anni Ottanta e


progetti concepiti con l’impronta
58
Nel 1957 gli stessi progettisti

design. Trent’anni di dibattito,

pp. 94-101.
Novanta, tesi di dottorato di ricerca,


della “nuova tipografia” di Jan

ricevono la Segnalazione d’onore

Casale Monferrato, Marietti,
88
Organizzata dal Comitato direttivo
Università Iuav di Venezia, Scuola


Tschichold.

per il modello Emera 5, sempre

1986, p. 58; riferiscono anche

1969-1971 che comprende anche
di dottorato in Architettura, città e

34
Inaugurata con il fasc. 236 del 1949,

concepito per Solari.

della difficoltà terminologica per

Tovaglia.
design, 2021.


è firmata da Rosselli dal fasc. 238
59
Sulla genesi dell’ADI si vedano:

definire questa figura di grafico.
89
A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del
107 Un riconoscimento tardivo


dello stesso anno.

R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50,

Fra le ipotesi, ‘ordinatore’ o

design. Trent’anni di dibattito,
all’ambito della motion graphic

35
Manifesto per il disegno industriale,

Milano, Franco Angeli, 2010,

‘organizzatore delle comunicazioni

Casale Monferrato, Marietti, 1986,
avviene con il Compasso d’Oro


«Domus», 1952, fasc. 269,

pp. 21-28; A. Grassi, A. Pansera,

visive’.

p. 116. Della giuria del premio fa
1984 a Ettore Vitale per alcune sigle


pp. 54-55, sostenuto da Romualdo

L’Italia del design. Trent’anni di
75
Come riportato nell’efficace

parte stavolta anche Steiner.
televisive per Rai.


Borletti, Gianni Mazzocchi, Adriano

dibattito, Casale Monferrato,

l’articolo di A. Rosselli, Grafici e
90
Rispettivamente il carattere Forma
108 M. Piazza, Grafici nell’età del


Olivetti, Gio Ponti, Mario Revelli,

Marietti, 1986, pp. 38-39.

Industrial Design, «Stile Industria»,

della fonderia Nebiolo, progettato
postmoderno, in Reality 80, a cura
15

Ernesto Nathan Rogers, Marco
60
Che farà da cassa di risonanza

1962, fasc. 37, pp. 15-16.

da Aldo Novarese – direttore dello
di L. Guerra e C. Quadrio Curzio,


Zanuso.

sia al Compasso d’Oro sia alle
76
A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del

studio Artistico dell’azienda e unico
catalogo della mostra #Milano),
NOTE
36
A. Rosselli, Arte grafica italiana e

iniziative dell’ADI.

design. Trent’anni di dibattito,

vero type designer – e un’équipe di
Verona 2018, p. 29.





Arte grafica straniera, «Domus»,
61
Presidente ADI dal 1956 al 1957,

Casale Monferrato, Marietti, 1986,

grafici milanesi #Grignani, Iliprandi,
109
P.B. Meggs, Outside Milan: 998
1	A. Pansera, 1933-1945. Gli esordi
11
A. Rosselli, Per il disegno industriale
20 Cfr. G. Dorfles, in Albe Steiner

1952, fasc. 269, pp. 60-61.

è componente dei Comitati

p. 58.

Munari, Negri, Neuburg, Oriani,

other points of Light, «Print», XLVII,
di un sistema, in Grafica e design a

in Italia, «Stile Industria», 1955, fasc.
comunicazione visiva, catalogo
37
A. Rosselli, Arte grafica: lo Studio

direttivi nel 1957-1959, 1960-1961,
77
Munari mantiene la veste di giurato

Tovaglia), e l’immagine coordinata

1993, fasc. 6, pp. 126-139, 158-159.
Milano, 1933-2000, a cura di

5. È uno degli appellativi utilizzati
della mostra (Milano), Firenze, 1977,

Boggeri, «Domus», 1952, fasc. 270,

1966-1969.

anche nell’edizione del 1964.

per l’azienda farmaceutica

La necessità di allargamento
A. Colonetti, Milano, Abitare

negli anni Cinquanta per definire
p. 11; F. Mataloni, Un incontro con

p. 58.
62
Industriale di Arzignano #Vicenza),
78
Noorda ne fa parte per due mandati

Ankefarm disegnata da Iliprandi

oltre l’area geografica – finora
Segesta, 2001, p. 22. Il volume

i grafici, accanto ad ‘artista’ o
Albe Steiner. Rapporti tra grafica e
38
A. Rosselli, Arte grafica: Olivetti,

noto per la sensibilità in campo

#1963-1964 e 1964-1965).

#M. Galluzzo, La dialettica tra

considerata prevalentemente
mette a confronto i due ambiti

‘artista-grafico’.
design, «Linea grafica», 1971, fasc. 5,

«Domus», 1952, fasc. 271, p. 52.

grafico.
79
Relazione della giuria, Compasso

grafica e disegno industriale in

lombardo-piemontese – era stato
ponendo al centro delle vicende
12
È la tesi sostenuta in: C. Barbieri,
pp. 270-271.
39
A. Rosselli, Arte grafica: Albe
63
Cfr., ad esempio, R. De Fusco, Una

d’Oro, VIII edizione, 1964. Si utilizza

Italia: il gruppo Exhibition design,

segnalato, ad esempio anche dalla
la capitale lombarda.

Graphic design and graphic
21  Altre quantità si potrebbero rilevare

Steiner, propaganda per prodotti

storia dell’ADI: 50, Milano, Franco

significativamente il termine privo

tesi di diploma accademico di

giuria dell’edizione 1964 del premio
2  Per quanto riguarda soprattutto

designers in Milan, 1930s-1960s:
aggiungendo ai premiati i progetti

industriali, «Domus», 1953,

Angeli, 2010, pp. 22-24.

dell’aggettivo ‘industrial’.

secondo livello, relatori M. Bubbico

#Relazione della giuria, Compasso
il furniture design cfr. M. Piazza,

the layout of a profession, Doctoral
segnalati, ma è interessante capire

fasc. 279, p. 65.
64
È proprio Steiner a essere coinvolto
80
Premiato con il Compasso d’Oro

e C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-

d’Oro, VIII edizione, 1964).
Grafica e Made in Italy, in TDM5:

of Philosophy Dissertation, London,
che cosa è ritenuto meritevole della
40
A. Rosselli, L’estetica del prodotto

nella definizione di questi confini

1967.

2012, pp. 76-77).
110
R. Poynor, First thing first, a brief
Grafica italiana, a cura di G. Camuffo,

the Royal College of Art-Victoria
massima qualità, fermo restando

alla Rinascente, «Domus», 1954,

(M. Galluzzo, La dialettica tra
81
In giuria troviamo Gillo Dorfles,
91
Coppola fa parte del Comitato

history, «Emigre», 1999, fasc. 51.
M. Piazza e C. Vinti, catalogo della

and Albert Museum, Department of
che la selezione dipende anche da

fasc. 290, pp. 64-67.

grafica e disegno industriale in

particolarmente attento al rapporto

direttivo 1971-1973, poi sostituito
111
Per completare, alcuni dati (con
mostra (Milano), Mantova, 2012,

history of Design, 2017, p. 361.
chi partecipa.
41
Mostra l’estetica del prodotto,

Italia: il gruppo Exhibition design,

fra grafica e disegno industriale,

da Marangoni che rimane in carica

i benefici di inventario). Nelle
pp. 259-267.
13
Al pari, schematicamente, delle
22  Come sostenuto, a metà anni

«Cronache della Rinascente-Upim»,

tesi di diploma accademico di

e Tomás Maldonado, che in quel

fino al 1976.

edizioni del Compasso d’Oro fra
3  Su tale questione si veda

stesse opere grafiche, della
Ottanta, in G. D’Ambrosio, P. Grimaldi,

VIII, 1953, fasc. 4, s.p.

secondo livello, relatori M. Bubbico

periodo, con Gui Bonsiepe, sta
92
R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50,

il 1981 e il 2020 i graphic designer
M. Galluzzo, La dialettica tra grafica

tipografia, dell’illustrazione,
C. Lenza, E se Gutenberg fosse un
42
La rubrica continuerà a essere

e C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-

conducendo il progetto del

Milano, Franco Angeli, 2010, p. 109.

coinvolti nelle giurie sono: Giovanni
e disegno industriale in Italia: il

del cartellonismo, dell’arte e
designer?, «Op. cit.», 1983, fasc. 58,

pubblicata su «Domus» trattando

2012, p. 62).

sistema di immagine coordinata
93
Mari, che nel 1978 aveva elaborato

Anceschi e Mario Trimarchi #1994),
gruppo Exhibition design, tesi di

dell’architettura. Cfr. C. Vinti,
p. 8; R. De Fusco, Storia del design,

temi analoghi fino al fasc. 291
65
In cui Munari e Steiner affiancano

per La Rinascente-Upim. Inoltre, è

una Ipotesi di rifondazione del

Erik Spiekermann #2001) e ritorna
diploma accademico di secondo

Grafica e pubblicità in Italia (1933-
Roma-Bari, Laterza, 1985, pp. 1-16.

(febbraio 1954) per poi a marzo

imprenditori come Giulio Castelli

stato direttore della Hochschule

progetto #Milano, ADI, 1978), è

Gillo Dorfles #2004); non vengono
livello, relatori M. Bubbico e

1970), in TDM5: Grafica italiana, a
Un riconoscimento non tributato da

anticipare, in un fascicolo di otto

e Antonio Pellizzari, il critico Gillo

für Gestaltung di Ulm – che l’ADI

messo in minoranza da chi

assegnati premi al settore nel 2001
C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-2012.

cura di G. Camuffo, M. Piazza e
molta parte della storiografia sul

pagine, il fasc. 1 di «Stile Industria»

Dorfles e una nutrita schiera di

considera un modello per le scuole

propone di mantenere la consueta

e nel 2016; nei Comitati direttivi
Ringrazio Michele Galluzzo per la

C. Vinti, catalogo della mostra
disegno industriale.

compresa la copertina («Domus»,

architetti: Ignazio Gardella, Vico

di disegno industriale –, struttura

impostazione per Compasso

ADI la compagine è rappresentata
disponibilità e per l’utilità del suo

(Milano), Mantova, 2012, pp. 217-225.
23  Nel 1970 era stato solo segnalato il

1954, fasc. 292).

Magistretti, Angelo Mangiarotti,

formativa guidata dal concetto

d’Oro e mostra, e organizza una

da Giovanni Brunazzi #1982-1985),
lavoro di ricerca.
14
Formalizzatasi nel 1945
carattere Forma, concepito sempre
43
E le relative traduzioni: industrial

Enrico Peressutti, Alberto Rosselli

di gute form e particolarmente

“contromostra” #cfr. A. Grassi,

Giancarlo Iliprandi (1985-1988;
4  Ivi, pp. 7-8.

nell’Associazione Tecnici e Artisti
per Nebiolo da un team composto

design, graphic art, package.

e Marcello Nizzoli (che lavora anche

influente, a livello internazionale,

A. Pansera, L’Italia del design.

1998-2001 nel ruolo di presidente),
5  A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del

della Pubblicità (ATAP) all’interno
da Aldo Novarese, Franco Grignani,

Negli annunci, si specifica

come grafico).

su teoria e pratica dei progetti

Trent’anni di dibattito, Casale

Heinz Waibl #1988-1991), Giovanni
design. Trent’anni di dibattito,

della Federazione Italiana
Giancarlo Iliprandi, Bruno Munari,

ulteriormente, oltre all’industrial
66
Cfr. A. Rosselli, L’Associazione per

di corporate image basati sullo

Monferrato, Marietti, 1986, p. 150).

Baule #1991-1992), Carlo Malerba
Casale Monferrato, Marietti, 1986,

Pubblicità (FIP).
Till Neuburg, Luigi Oriani, Pino

design, «pubblicità e arte

il disegno industriale in Italia, «Stile

strumento del manuale per la loro

Il nuovo Direttivo comprende

#2020-in corso).
p. 177. Cfr. Visual design. 50 anni
15
Indaga le vicende dell’AIAP
Tovaglia.

grafica, imballaggio (packaging),

Industria», 1956, fasc. 7, p. 1;

gestione.

Antonio Barrese #1979-1982).
112
C. Vinti, Graphic designer, gente
di produzione in Italia, a cura di

C. Barbieri, Graphic design
24 Va precisato che spesso nei

allestimenti e mostre» (annuncio

G. Castelli, La I riunione dell’A.D.I.
82
Anche a causa del compito affidato
94
Sull’intero processo cfr. Ivi, pp.

con dei problemi, Alcune riflessioni
G. Iliprandi et al., catalogo della

and graphic designers in Milan,
documenti reperiti non sono

inserito nella rubrica di A. Rosselli,

a Milano, «Stile Industria», 1956,

all’area dei grafici, coordinata da

128-150; R. De Fusco, Una storia

dall’Italia, in Graphic Design Worlds /
mostra, Milano, 1984.

1930s-1960s: the layout of a
dichiarati nemmeno gli apporti degli

È di prossima pubblicazione una

fasc. 7, p. 3.

Iliprandi, di redigere un inventario

dell’ADI: 50, Milano, Franco Angeli,

Words, a cura di G. Camuffo e M.
6  C. Vinti, Graphic designer, gente

profession, Doctoral of Philosophy
uffici tecnici o di sviluppo prodotto

nuova rivista dell’Editoriale Domus.
67
Componente di più Comitati

di casi studio in preparazione sia

2010, pp. 103-120.

Dalla Mura, Milano, Electa-Triennale
con dei problemi. Alcune riflessioni

Dissertation, London, the Royal
delle aziende.

Stile-Industria, «Domus», 1954,

direttivi nel 1956-1957, 1957-1959,

delle segnalazioni per il premio del
95
Che non comprende grafici ma solo

di Milano, 2011, p. 86.
dall’Italia, in Graphic Design Worlds /

College of Art-Victoria and Albert
25 Si tratta di premi per categorie altre

fasc. 291).

1960-1961, 1972-1974.

1967 sia della redazione del Design

il “fiancheggiatore” Dorfles.


Words, a cura di G. Camuffo e

Museum, Department of history of
destinati, ad esempio, agli studi
44
Artisti italiani per la pubblicità,
68
Cfr. A. Bassi, Albe Steiner designer,

Index. Il gruppo, composto da
96
«Altri 35 premi Compasso d’Oro


M. Dalla Mura, Milano, Electa-

Design, 2017, pp. 344-371.
teorici, scientifici e alle ricerche

«Stile Industria», 1954, fasc. 1, p. 31.

«Casabella», 2003, fasc. 713,

Confalonieri, Iliprandi, Lucini, Negri,

sono stati assegnati a prodotti ed


Triennale di Milano, 2011, p. 86.
16
Ed entrambi appartenenti all’ambito
di design, oppure ad attività di
45
Cfr. l’elenco dei redattori in «Stile

pp. 90-93.

Noorda, Sansoni, Steiner e Tovaglia,

elaborati di graphic design, l’elenco


7	Oggi denominata Associazione

dell’industrial design. Per economia
promozione dell’industrial design.

Industria», 1955; fasc. 4.
69
Al tempo appena rientrato

proponeva le categorie: «Design

dei quali pone in evidenza, accanto


italiana design della comunicazione

del testo, non possiamo addentrarci
26  La prima rivista riconosciuta
46
«Stile Industria», 1960, fasc.

dagli Stati Uniti, “risarcito” con

per pubblicità e propaganda,

a nomi di pionieri e operatori ormai


visiva.

nelle questioni terminologiche
anche per l’apporto grafico è

26-27; in concomitanza con il

la partecipazione al Comitato

Design per l’editoria, Design per

noti e affermati, anche nomi di


8  Cfr., ad esempio, M. Della Campa,

associate a ‘design’. Sinteticamente,
«Ottagono» nel 1979. Nel 1987

nuovo corso del periodico e col

direttivo dal 1961 al 1963.

la segnaletica e la simbologia,

designer e di aziende o enti che


C.A. Colombo, Spazio ai caratteri.

per evitare confusioni nella
è significativamente premiata

cambiamento del sottotitolo in
70
Ricostruiscono puntualmente

Design per l’imballaggio, Design

emergono ora con realizzazioni di


L’Umanitaria e la Scuola del

comprensione, andrebbe
«Linea Grafica», testata storica

Rivista internazionale di disegno

queste fasi: A. Grassi, A. Pansera,

per l’architettura e allestimenti,

notevole maturità professionale e


libro, Cinisello Balsamo, Silvana

accompagnato da un aggettivo.
specializzata su grafica e

industriale.

L’Italia del design. Trent’anni di

Design per cinema e tv, Design

industriale» #Relazione della giuria,


Editoriale, 2005; F. Bulegato, La

Così non è stato nel tempo e il
comunicazione visiva, diretta da
47
Nel numero di chiusura fra i ritratti

dibattito, Casale Monferrato,

sperimentale o didattico, Design

Compasso d’Oro, XI edizione, 1979).


formazione dell’industrial designer

termine è divenuto in Italia sinonimo
Giovanni Baule con art director

dei collaboratori della rivista vi

Marietti, 1986, pp. 56, 58-59;

coordinato - corporate image»
97
Design & design, catalogo della


in Italia, in Le ragioni del design,

di ‘furniture’ o ‘product design’.
Vando Pagliardini, mentre nel

sono Ilio Negri, Giulio Confalonieri,

M. Galluzzo, La dialettica tra grafica

#M. galluzzo, La dialettica tra grafica

mostra #Milano, Venezia), Firenze,


a cura di A. Bassi e F. Bulegato,
17
F. Mataloni, Immagine aziendale
1998 si attribuisce il premio a

Pino Tovaglia, Michele Provinciali,

e disegno industriale in Italia: il

e disegno industriale in Italia: il

1979, p. 123.


Milano, Franco Angeli, 2014,

e disegno coordinato, «Linea
«If» progettata da Italo Lupi per

Roberto Sambonet, Giovanni Pintori,

gruppo Exhibition design, tesi di

gruppo Exhibition design, tesi di
98
L’attenzione verso l’inserimento


pp. 40-51; A. Pansera, La

Grafica», 1969, fasc. 4, pp. 270-271.
Fondazione IBM Italia, sottolineando

Heinz Waibl, Albe Steiner, Enzo

diploma accademico di secondo

diploma accademico di secondo

della tipografia all’interno


formazione del designer in Italia.
18
G. Dorfles, Introduzione al disegno
la capacità di adattarsi

Mari, Bruno Munari, Bob Noorda,

livello, relatori M. Bubbico e

livello, relatori M. Bubbico e C. Vinti,

dell’industrial design in quanto


Una storia lunga più di un secolo,

industriale. Linguaggio e storia
efficacemente «all’immagine

Erberto Carboni, Max Huber («Stile

C. Vinti, ISIA Urbino, a.a. 2011-2012,

ISIA Urbino, a.a. 2011-2012, pp.

ambito «propriamente progettuale,


Venezia, Marsilio, 2015.

della produzione di serie, Torino,
coordinata dell’azienda che la

Industria», 1963, fasc. 41).

pp. 66-70 (con fonti consultate

74-75). Inoltre, il Comitato direttivo

[…] entro il quale si muove il


9  G. Dorfles, Introduzione, in Visual

Einaudi, 1972, p. 43. È un capitolo
pubblica». Sul fronte dei libri, il
48
A. Rosselli, Grafici e Industrial

all’Archivio Albe e Lica Steiner).

del 1966-1969 comprende solo

designer inteso nel senso


design. 50 anni di produzione in

nuovo non presente nella prima
primo meritevole del premio è nel

Design, «Stile Industria», 1962,
71
Intervento di Castellani, cit. in

Mari #e Rosselli).

tradizionale» #s.n., Una mostra del


Italia, a cura di G. Iliprandi et al.,

edizione del volume (Torino,
1994 la collana Millelire disegnata

fasc. 37, p. 16.

A. Grassi, A. Pansera, L’Italia del
83
Riprendendo il titolo di una tavola

design italiano, «Linea grafica»,


catalogo della mostra, Milano, 1984,

Einaudi, 1965) né in G. Dorfles,
da Marcello Baraghini con Laura
49
Fondamentale per comprendere

design. Trent’anni di dibattito,

rotonda organizzata a Milano nel

1979, fasc. 1, pp. 24-25).


p. 12. Si veda anche il più recente
F. Bulegato, E. Dellapiana, Il design

Il disegno industriale e la sua estetica, Bologna, Cappelli, 1963,
Viale, Irene Gentile, Annalisa De Russis per Nuovi Equilibri.

questa fase C. Vinti, Gli anni
dello “stile” industriale, 1948-1965,

Casale Monferrato, Marietti, 1986,
p. 58.

1967 e dedicata al problema della scuola di disegno industriale a
99
Rispettivamente direttore e caporedattrice.


degli architetti italiani 1920-2000,
che tratta il medesimo tema.
27
G. Anceschi, Il campo della

Venezia, Marsilio, 2007.
72  M. Galluzzo, La dialettica tra
cui partecipano Dorfles, Iliprandi,
100 La mancanza di esiti che
Milano, Electa, 2014.
19  Più difficile diventa distinguere

grafica italiana, storia e problemi,
50
A. Rosselli, Grafici e Industrial
grafica e disegno industriale in
Mari, Steiner, Bellini, Boggeri,
documentino gli sviluppi
10  G. Castelli, La I riunione dell’A.D.I. a
però se si considera, ad esempio, il

«Rassegna», 1981, fasc. 6, p. 13;

Design, «Stile Industria», 1962,
Italia: il gruppo Exhibition design,
che si confrontano con Zanuso,
progettuali seguiti alla
Milano, «Stile Industria», 1956,
progetto grafico di un libro o di una

M. Piazza, C. Vinti, La via italiana alla

fasc. 37, p. 15.
tesi di diploma accademico di
Maldonado, Calò, Ohl, Menna,
contestazione, scrive la giuria nella
fasc. 7, p. 3.
rivista.

corporate image, in TDM5: Grafica
51
Ivi, p. 16.
secondo livello, relatori M. Bubbico
Spadolini (A. Grassi, A. Pansera,
Relazione del 1979, è dovuta al fatto
		
16	17	18

















16-18. Napoli Teatro Festival Italia Identità visiva del festival teatrale internazionale
Leonardo Sonnoli, Paolo Tassinari
(Tassinari/Vetta}
Fondazione Campania dei Festival, 2008
Compasso d’Oro 2011
Manifesti pubblicitari, edizione 2010 Archivio Leonardo Sonnoli




Fiorella Bulegato
318
319
Grafica / graphic design al Compasso d’Oro
Compasso d’Oro
1954-2022
Beppe Finessi










INTRODUZIONI CRITICHE TESTI CRITICI
Matteo Pirola

Marta Elisa Cecchi Stefania di Maria Beppe Finessi Alessandra Fontaneto Cristina Miglio
Matteo Pirola


NOTE CRITICHE		Davide e Gabriele Adriano, Alberto Alessi, Giuliana Altea, Silvana Annicchiarico, Paola Antonelli, Giulio Carlo Argan, Sergio Asti, Enrico Astori, Marcello Baraghini, Alberto Bassi, Mario Bellini, Riccardo Blumer, Rodolfo Bonetto, Osvaldo Borsani, Giampiero Bosoni, Andrea Branzi, Stefano Casciani, Anna Castelli Ferrieri, Marta Elisa Cecchi, Antonio Citterio, Massimo Curzi, Riccardo Dalisi, Lorenzo De Bartolomeis, Manolo De Giorgi, Michele De Lucchi, Giorgio Decursu, Stefania di Maria, Gabriele Diamanti, Gillo Dorfles, Enrico Leonardo Fagone, Beppe Finessi, Eleonora Fiorani, Anna Foppiano, Alessio Fransoni, A G Fronzoni, Piero Gandini, Dante Giacosa, Ernesto Gismondi, Giorgetto Giugiaro, Vittorio Gregotti, Davide Groppi, Giancarlo Iliprandi, Fulvio Irace, Corrado Levi, Italo Lupi, Flavio Manzoni, Enzo Mari, Alberto Meda, Alessandro Mendini, Marco Meneguzzo, Stefano Micelli, Cristina Miglio, Enrico Morteo, Gabriele Neri, Marcello Nizzoli, Franco Origoni, Gianni Ottolini, Anty Pansera, Vanni Pasca, Marilia Pederbelli, Eugenio Perazza, Mario Piazza, Francesca Picchi, Sergio Pininfarina, Matteo Pirola, Emanuele Pizzolorusso, Filippo Poli, Roberto Poggi, Paola Proverbio, Arturo Carlo Quintavalle, Marco Romanelli, Alberto Rosselli, Angela Rui, Maia Sambonet, Richard Sapper, Dario Scodeller, Leonardo Sinisgalli, Marta Sironi, Ettore Sottsass, Nanni Strada, Mario Trimarchi, Laura Viale, Dino Villani, Aurelio Zanotta, Mirko Zardini
















Albo d’Oro.
Di autori, di aziende e di progetti d’eccezione


Beppe Finessi























Rileggere l’albo dei premiati con il Compasso d’Oro vuol dire poter riflettere su una parte fondamentale del design italiano e rendersi conto di quanto questo premio, a volte cri-ticato ma sempre molto ambito, sia stato spesso capace di registrare il meglio della nostra storia creativa. E vuol dire rilevare le scelte delle varie giurie e cogliere così pre-ferenze e indirizzi, ma anche anomalie, lacune, mancanze, oblii.
Così, nel riguardare questo prezioso e imprescindibile Albo d’Oro, ci si potrebbe soffermare sui primati confermati “sul campo” e sulla parte dell’elenco che riguarda progettisti, architetti e designer, iniziando a cogliere l’evidenza di presenze e valori per-sonali (autoriali) che il premio ha saputo registrare e sostenere nel corso degli anni, e quindi allineare ed evidenziare i record di alcuni autori di prima grandezza. E contempo-raneamente prendere atto di alcune assenze che, oggi, suonano quantomeno anomale o errate, e in ogni caso emblematiche perché rappresentative di pensieri, idee e dire-zioni che corrispondevano a quelli delle giurie delle varie edizioni e all’indirizzo generale impresso negli anni dal regolamento del premio. Si potrebbe anche constatare il peso di alcune evidenti sottovalutazioni, con riconoscimenti conferiti ad alcuni autori solo in casi episodici e poco o mai confermati nel corso del tempo, al contrario di altri prota-gonisti premiati in più occasioni.
Guardando l’albo partendo dalla parte “superiore”, e immaginando cioè una sorta
di classifica dei progettisti che hanno ricevuto più volte il Compasso d’Oro, emergono sostanzialmente due tipi di autori: quelli considerati i grandi maestri del design italiano, spesso ricordati anche da mostre nelle più importanti istituzioni e da molte pubblicazioni anche monografiche1, e quelli, anche se di evidente qualità, meno idolatrati e normal-
1		mente poco ricordati, a volte addirittura quasi dimenticati, certo apprezzati dal mondo della critica ma stimati da un gruppo più ristretto di soli addetti ai lavori.
L’autore ad oggi (aprile 2024) più premiato è Richard Sapper, un industrial desi-gner con qualità da vero fuoriclasse non direttamente ascrivibile ai “grandi maestri” del design italiano, che nella sua carriera ha vinto il Compasso d’Oro ben undici volte. Se da molti è ricordato come collaboratore e poi coautore con Marco Zanuso di alcuni capo-lavori del design (anche premiati, come il televisore Doney per Brionvega, la sedia per bambini K1340/4999 per Kartell e il telefono Grillo per Siemens), in realtà il suo batte-simo al design avviene anni prima, proprio con il Compasso d’Oro: suo primo riconosci-mento importante, ricevuto già nel 1960 a soli 28 anni, per l’orologio Static progettato per Lorenz. A questo primo, sorprendente risultato, ne seguiranno altri dalla fine degli anni Settanta in poi: per una caffettiera (9090), un sistema di mobili per ufficio (Dalle nove alle cinque), un componente meccanico (Ponti 180/182), un computer portatile (Leapfrog),
2


3





Minikitchen Modulo cucina Joe Colombo Boffi, 1963
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2022 Archivio Boffi

Cifra 5
Orologio elettromeccanico
Gino e Nani Valle, John Myer e Michele Provinciali (grafica) Solari R. & C. [Solari di Udine], 1954
Compasso d’Oro 1956
Disegni di brevetto, fascicolo n. 69204 Archivio Centrale dello Stato

Apparecchio ricevente per traduzione simultanea via radio
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Phoebus Alter, 1967
Compasso d’Oro 1967 Disegno
China su carta '38 × 31,1 cm)
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

una macchina per espresso (Cobàn), una bici pieghevole (Zoombike), fino al premio alla carriera nel 2014. È significativo che il progettista più premiato sia un autore tedesco di origine, ma che ha lavorato per tutta la vita in Italia, molto stimato da colleghi e critici ma forse meno noto al grande pubblico: da questo punto di vista il Compasso d’Oro dimo-stra una forma di coerenza rispetto ai suoi stessi princìpi fondativi, essendo un premio per addetti ai lavori che (quindi) non cerca facili consensi popolari.
Tra i più premiati, l’altro gigante è Achille Castiglioni, al contrario di Sapper estre-mamente noto e apprezzato da un pubblico assai più ampio, anche grazie al lavoro appassionato e competente (e commovente, per impegno e dedizione) che la famiglia – i figli Giovanna e Carlo e ancor prima la moglie Irma – ha svolto con incondizionata generosità e continuità fin dalla sua scomparsa, nel 2002, per promuoverne l’opera e salvaguardarne il lavoro, compresi gli stessi spazi dell’a!ascinante studio di piazza Castello 27 a Milano.
Achille Castiglioni ha vinto complessivamente dieci premi, di cui sei insieme al fratello Pier Giacomo (dal 1955 in poi, con la lampada Luminator, lo Spinamatic, la mac-china per ca!è Pitagora, la sedia scolastica T.12, l’Apparecchio ricevente per traduzione simultanee via radio, oltre al riconoscimento alla carriera al prodotto assegnato nel 2020 alla celebre lampada Arco). Dopo la scomparsa del fratello, da solo o con altri coautori, ha ricevuto il premio altre quattro volte: nel 1979, per il capolavoro metodologico della lampada Parentesi (sviluppata partendo da un disegno di Pio Manzù, progetto asso-luto che da solo vale una carriera) e per il letto TR15 (progettato con Giancarlo Pozzi ed Ernesto Zerbi); nel 1984 per il set di posate Dry (felice redesign di un progetto elaborato con Pier Giacomo nel 1959 per il concorso Red & Burton) e nel 1989 il premio alla carriera, diventando il primo tra i grandi maestri del design italiano a ricevere questo riconosci-mento. Un autore stellare che ha avuto la capacità di vivere almeno due grandi stagioni: la prima in tandem con il fratello («I fratelli Castiglioni ovvero la forza dell’intelligenza […]. Il caso di un team ante litteram […] formato da fratelli affiatatissimi»#); la seconda dopo la morte di Pier Giacomo, dalla quale Achille, fratello minore, riuscì a riprendersi dimo-strando di avere talento, intelligenza e un’incredibile lucidità, che andava oltre l’intuizione e l’ironia che avevano fortemente caratterizzato alcuni loro progetti iniziali. Un’ultima considerazione rispetto ai Castiglioni: i premi da loro vinti sono assegnati solo ai pro-dotti, mentre una parte altrettanto fondamentale del loro lavoro è dedicata agli alle-stimenti: se questa categoria fosse già stata presente nelle prime edizioni del premio, forse i due “funamboli” del design italiano avrebbero ricevuto almeno altri tre o quattro ulteriori sigilli “d’Oro”, per una carriera sostanzialmente unica.
Vicino a Sapper e Castiglioni, a oggi i più riconosciuti, c’è una coppia di altri grandi protagonisti, Mario Bellini e Rodolfo Bonetto, ciascuno premiato ben otto volte. E anche in questo caso ci troviamo di fronte a due autori diversamente noti.
Mario Bellini è uno dei fuoriclasse acclamati del design italiano, che già nel 1962, a soli 27 anni, riceve il premio con il Tavolo da pranzo gioco e studio [Cartesius]; che nel 1987 ha il riconoscimento di una mostra personale al MoMA di New York3; che ha decine di progetti presenti nelle collezioni dei più importanti musei di design; che tra il 1986 e il 1991 è direttore della rivista «Domus», e che dagli anni Ottanta svolge anche un’atti-vità di architetto consolidata e riconosciuta a livello internazionale. Un progettista che, come i Castiglioni, fa parte dei “grandi maestri” del design italiano (e di questi è il più gio-vane, essendo nato nel 1935), dotato di un mix davvero unico di intelligenza e buon gusto, di talento e pragmaticità, capace come nessun altro di governare al contempo un regi-stro da vero industrial designer (alcuni suoi progetti di macchine per Olivetti sono ogget-tivi capolavori, come la Logos 50/60 o la Divisumma 18; e certamente significative sono quelle premiate con il Compasso d’Oro in quattro occasioni: CMC7 - 7004, Logos 270, Praxis 35, Mercator 20) con una sensibilità estetica rara (come dimostra la fluidità scul-torea espressa con The Bellini Chair per Heller, premiata nel 2001), e spesso sostenuto da intuizioni tecno-costruttive originali (come nel caso della collezione Le Bambole per B&B Italia, premiata nel 1979). Tutte qualità che, unite a una brillante capacità di relazione e dialogo con la committenza, hanno determinato un caso sostanzialmente inimitabile di progettista di successo (e il termine ‘successo’, normalmente scivoloso, è qui certa-
mente appropriato).
4		Bonetto è, al contrario, poco noto al grande pubblico. Dopo un esordio come batterista jazz, ha legato il suo percorso professionale al mondo dell’industrial design («basta scorrere l’elenco dei suoi lavori: carrozzerie e plance di automobili, motori, stru-menti di controllo per aerei da turismo, macchine utensili, compressori d’aria, regi-stratori di cassa, videoterminali, televisori, autoradio, telefoni…»%) e in particolare al car design (ambito in cui negli anni Cinquanta ha dato un contributo di notevole levatura, con linee originali disegnate per le più significative carrozzerie torinesi, come Bobeschi, Vignale e Viotti, o per Lancia e Alfa Romeo), oltre che a quello delle macchine utensili, disegnate sempre in modo razionale ed elegante, come dimostrano alcuni suoi pro-getti per Olivetti (Auctor Multiplex MUT/40A, Compasso d’Oro nel 1967; Inspector Midi 130 v, premiato nel 1979; Auctor 400, premiato nel 1984). E anche se solo di rado è stato vicino al mondo degli oggetti a uso domestico, è suo uno dei simboli del design italiano degli anni Sessanta, la sveglia Sfericlock per Borletti. Un progettista che andrebbe cer-tamente riconsiderato, e sul quale esistono a oggi pochi studi significativi5.
Vicinissimo a loro c’è un altro autore pluripremiato, Marco Zanuso, che ha conqui-
stato le giurie del Compasso d’Oro per sette volte, dal 1956, con la macchina da cucire 1102 per Fratelli Borletti, al premio alla carriera nel 1994, conferito a «uno dei più grandi maestri della progettazione industriale e uno dei più convinti e capaci animatori della cultura del progetto degli ultimi cinquant’anni»6. Sì, perché Zanuso è stato realmente uno dei grandi protagonisti della storia del design, il primo, generazionalmente, tra quelli che diventeranno grandi maestri (che erano soprattutto architetti di formazione, nati tra gli anni Dieci e gli anni Venti del XX secolo: Zanuso era del 1916, Sottsass del 1917, Castiglioni del 1918, Magistretti del 1920, Mangiarotti del 1921), a misurarsi sin dall’ini-zio con le necessità di un Paese che affrontava un’intensa fase di ricostruzione dopo la
5	tragedia della Seconda guerra mondiale, collaborando con le industrie più significative
del tempo (come Arflex, Aurora, Borletti, Brionvega, C&B, Gavina, Kartell, Poggi, Vortice, Zanotta). «Il progetto fatto persona. Zanuso rappresenta la personificazione sbalordi-tiva, la sintesi, il simbolo di una macchina vivente fatta tutta per progettare […]. Egli rac-chiude in sé una specie di motore potente, un metodo valido e stabile, una qualità alta e costante, una tecnica ineccepibile, una precisione organizzativa, una organicità for-male non sfiorabile da alcun dubbio»*. Marco Zanuso, ovvero un (altro) caso unico: una caratteristica, quella di avere forti personalità in fondo non paragonabili tra loro, che è forse la vera sostanza del design italiano.
Oltre a questo primo gruppo di grandissimi progettisti, ci sono tre autori pre-miati ognuno ben sei volte.
Il difficilmente classificabile Bruno Munari, artista, designer, grafico, educatore, scrittore e tanto altro ancora, perché Munari è un «verbo all’infinito»8 e «ognuno conosce un Munari diverso»9. Un maestro che con un gioco, la scimmietta Zizì, vinse il Compasso d’Oro già nella sua prima edizione del 1954: un riconoscimento importante, quasi una forma di legittimazione per un intenso lavoro dedicato all’universo dei bambini, che nel suo caso veniva da lontano, da quando nei primi anni Quaranta, con la nascita del figlio Alberto, si era trovato a realizzare personalmente e artigianalmente nuovi strumenti ludici e educativi per crescerlo al meglio («la necessità è la madre dell’invenzione»).
Il già citato Pier Giacomo Castiglioni, scomparso prematuramente a 55 anni, ma capace di raggiungere i primati di cui sopra (sempre insieme al fratello) in pochi anni di attività, il cui talento cristallino fu riconosciuto anche e soprattutto dal Compasso d’Oro. E poi c’è Alberto Meda, di un’altra generazione rispetto ai primi (è nato nel 1945),
da molti anni tra i più significativi designer italiani in attività. Ingegnere di formazione, capace di misurarsi con tipologie e ambiti merceologici molto differenti, ha accelerato















































6


















































Dalle nove alle cinque Sistema di mobili per ufficio Richard Sapper
Castelli, 1986
Compasso d’Oro 1987 Schizzi di studio
Archivio Anonima Castelli

Ossidiana Caffettiera da espresso Mario Trimarchi
Alessi, 2014
Compasso d’Oro 2016 Disegno di studio delle forme Inchiostro su carta di cotone Archivio Mario Trimarchi

Eclisse Lampada da tavolo Artemide, 1966-1967
Compasso d’Oro 1967 Bozzetti di studio
Archivio Studio Magistretti - Fondazione Vico Magistretti
e arricchito la sua preparazione tecnica (dovuta anche a una lunga collaborazione con Kartell, e quindi con l’in-gegner Giulio Castelli) grazie a un gusto estetico perso-nale di rara raffinatezza e di precisa e riconoscibile sen-sibilità formale.
Vicino a questi primi grandi protagonisti, ci sono altri quattro autori che hanno vinto il Compasso d’Oro cinque volte ciascuno.
C’è Ettore Sottsass, il cui calcolatore elettronico Elea 9003 per Olivetti era stato riconosciuto già nel 1959 come dirompente e innovativo, un vero spartiacque che sottolineava il primato della più significativa azienda ita-liana tra tutte quelle orientate alla cultura del progetto. Sottsass vinse ancora in altre tre occasioni (con un ela-boratore elettronico per Honeywell Information System Italia, con un’addizionatrice elettrica ancora per Olivetti e con un servizio di posate per Alessi) e si vide assegnato un riconoscimento alla carriera nel 1994, l’anno in cui la com-missione decise di conferire il Compasso a un corposo gruppo di ben diciassette protagonisti del design italiano, comprese aziende e scuole, per sottolineare la qualità e la continuità di alcuni autori e di alcune realtà produttive e formative dopo quarant’anni di attività del premio.
C’è Enzo Mari, che vinse il suo primo Compasso
d’Oro nel 1967, a soli 35 anni, per l’insieme delle sue Ricer-che individuali di design (che in quel periodo, per lui, vole-vano dire oggetti per la scrivania e per la casa, oggetti dedicati al mondo dei bambini, allestimenti, progetti edi-
toriali, ricerche estetiche e figurative in forma di opere d’arte). Vinse poi altre tre volte con progetti di sedie e tavoli (la sedia Delfina per Driade, la Tonietta per Zanotta, il tavolo Legato ancora per Driade), e ottenne anche un premio alla carriera nel 2011. Mari è cer-tamente, tra i grandi maestri, l’autore che avrebbe meritato di più in termini di ricono-scimenti, probabilmente “penalizzato”, per tutti gli anni Sessanta, dal fatto di aver lavo-rato soprattutto con Danese, piccola realtà molto sofisticata che però in quegli anni non era “considerata” – dal regolamento e quindi dai giudizio delle commissioni di pre-selezione e delle giurie – un’azienda capace di produzioni “in serie”"#. E così alcune sue opere evidentemente eccezionali (come i Sedici animali, i Contenitori in lamiera saldati, le “putrelle”, il vassoio Arran, il tagliacarte Ameland, Il posto dei giochi e altri progetti ancora) non hanno ricevuto, da questo punto di vista, quello che avrebbero meritato. E forse proprio per questo nel 1967, come per una sorta di “risarcimento”, la giuria del pre-mio volle intelligentemente assegnare un Compasso d’Oro a un autore “giovane”, che da ormai dieci anni si occupava di design in modo semplicemente encomiabile, attra-verso un premio dato alla ricerca e a un lavoro più ampio, e non riferito a singoli oggetti. Ancora una nota rispetto a questa specifica tipologia di premio alla ricerca: di certo, si trattava di un gesto di apprezzamento (e di forte “incoraggiamento”) per un lavoro non necessariamente legato solo al mercato. Un tipo di premio che andrebbe ripreso con continuità e conferito agli autori che conducono con intelligenza un lavoro puro e incon-dizionato: per questo, dopo il premio alla carriera a Marco Ferreri nel 2020 (immaginato proprio per riconoscere il suo percorso encomiabile nel solco dei grandi maestri, come, nel suo caso, Munari, Mangiarotti e Zanuso), sarebbe significativo vedere premiate, per esempio, le ricerche di Paolo Ulian, Lorenzo Damiani e Francesco Faccin, o di Denise Bonapace nell’ambito del design dell’abito (nel solco di Nanni Strada).
C’è poi Giorgio Decursu, bravissimo professionista capace di spaziare nei diversi
ambiti del design, già collaboratore dello studio Nizzoli Associati alla metà degli anni Sessanta, e che nel decennio successivo dimostrò di saper disegnare in modo esem-plare macchinari industriali, strumenti e utensili, fino a vincere cinque premi tra il 1979 e il 1998. Anche lui, ancor più di Bonetto e in parte Sapper, rimane oggi un protagonista della storia del disegno industriale italiano che andrebbe certamente riconsiderato, e sul cui lavoro bisognerebbe presto compiere una doverosa riflessione critica.
E c’è Paolo Rizzatto, architetto e designer rigoroso, unico autore a essere stato premiato per cinque volte con progetti di lampade (realizzate sempre in collabora-zione con altri autori, come Sandro Colbertaldo, Alberto Meda e Francisco Gomez Paz). Insieme ai fratelli Castiglioni, è il più grande progettista contemporaneo di apparecchi per illuminazione. Una storia di record in termini di innovazione tecnica e tipologica, ma anche di grandi risultati commerciali (come quelli ottenuti con la lampada Costanza), che testimoniano un legame profondo, proficuo e sperimentale con Luceplan, azienda alla cui fondazione ha anche direttamente partecipato (con Riccardo Sarfatti e Sandra Severi) legando a essa molta parte della sua attività professionale nel mondo del design degli ultimi quarant’anni.
Subito dopo questi progettisti c’è un significativo gruppo di autori premiati con quattro premi ciascuno.

7














9

























8
Tra questi c’è Gino Colombini, che dal 1955 al 1960 vinse in quattro occasioni (oltre a una dozzina di Menzioni d’onore) con progetti sviluppati all’interno di Kartell, l’a-zienda fondata da Giulio Castelli nella quale era entrato dopo un lungo periodo di col-laborazione nello studio di Franco Albini. Colombini è un altro grande progettista ricor-dato oggi solo da un gruppo ristretto di addetti ai lavori, che meriterebbe invece una piena riscoperta.
Troviamo poi alcuni maestri della grafica italiana, come Giancarlo Iliprandi e Bob Noorda (entrambi premiati tre volte per lavori condotti anche in collaborazione con altri autori, e una volta ciascuno con il Premio Compasso d’Oro alla carriera), e Roberto Sambonet, che divideva il suo evidente talento tra comunicazione e industrial design, e soprattutto per l’azienda di famiglia (con progetti premiati due volte, nel 1956 e nel 1970), ma anche tra pittura e disegno (discipline, anche queste, praticate da fuoriclasse), con un fare pluridisciplinare che ritroviamo anche nel primo grande industrial desi-gner italiano, Marcello Nizzoli, talento trasversale sostenuto da una vera «sindrome di Leonardo»11, che si è mosso con impeccabile qualità tra architettura, grafica, illustra-zione, pittura, oltre che nel mondo del design (soprattutto per il suo lavoro con Olivetti e Necchi). Autore che nella prima edizione del 1954 ottenne contemporaneamente due premi, per la macchina da cucire BU Supernova per Necchi e per la macchina da scrivere portatile Lettera 22 per Olivetti, a cui si aggiunse un terzo Compasso d’Oro nel 1957 per uno dei capolavori del design italiano, la macchina da cucire Mirella, oltre al riconosci-mento collettivo (e per lui postumo) per i 130 anni di storia della grafica Campari nel 1991.
In questa speciale storia del design italiano non mancano gli autori che hanno
saputo disegnare automobili, e tra questi il più significativo è certamente Giorgetto Giugiaro, vincitore di quattro premi, compreso un riconoscimento alla carriera. Di questi,















Hope
Lampada a sospensione
Francisco Gomez Paz, Paolo Rizzatto Luceplan, 2009
Compasso d’Oro 2011 Quaderno con schizzi e appunti Penna e matita su carta Archivio Francisco Gomez Paz

Hook System
Libreria
Luciano Pagani, Angelo Perversi Joint, 1985
Compasso d’Oro 1987
Disegno tecnico, prospetto della libreria e dettaglio degli elementi di sostegno dei piani, settembre 1985
Tecnica mista su lucido (109 × 73 cm) Archivio Luciano Pagani e Angelo Perversi

Parentesi
Lampada a sospensione Achille Castiglioni, Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979 Schizzi di studio
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Parentesi
Lampada a sospensione Achille Castiglioni, Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979
Pio Manzù, bozzetto di studio Tecnica mista su cartoncino Fondazione Pio Manzù
10
il primo è del 1981 per il progetto della Panda (Fiat), un’automobile che come poche altre ha segnato la sua epoca; un altro è per una vettura altrettanto significativa, la Punto (ancora per Fiat), premiata nel 1994, e poi ancora per la Brera (Alfa Romeo, 2004).
In questa posizione di “classifica” non mancano autori di nazionalità straniera, ma molto attivi nel nostro Paese. Autori a loro modo leggendari, come Emilio Ambasz, progettista di origini argentine, da diversi decenni impegnato a promuovere e realizzare l’idea di un’“architettura verde” – molto prima della moda dei “boschi verticali” – che nel rapporto con la natura trova la sua vera identità costruttiva. Ambasz è stato anche cura-tore e a lui si deve la fondamentale mostra Italy. The new domestic landascape presso il MoMA di New York, che nel 1972 contribuì a posizionare in modo definitivo il primato del design italiano a livello internazionale. Come designer, Ambasz è stato premiato quat-tro volte ed è stato capace di “inventare” la sedia per u#cio moderna con il modello Vertebra (disegnata con Giancarlo Piretti per Castelli), Compasso d’Oro nel 1981, e di bissare il risultato sulla stessa tipologia dieci anni dopo, con la serie di sedute Qualis (Tecno); ed è stato premiato anche per il progetto di un lampione stradale davvero inno-vativo dal punto di vista tipologico e costruttivo (Saturno, Ilva Pali Dalmine, 2001), e poi festeggiato nuovamente con il premio alla carriera internazionale nel 2020.
Ci sono anche autori forse un po’ dimenticati, come Isao Hosoe. Figura speciale
di progettista, giapponese di nascita e formazione, ma attivo in Italia dalla metà degli anni Sessanta, quando iniziò la sua collaborazione nello studio Ponti-Fornaroli-Rosselli. Proprio con Alberto Rosselli vinse nel 1970 il suo primo Compasso d’Oro per il progetto dell’innovativo pullman da gran turismo Meteor, premio conferito a una tipologia prima di allora mai considerata, e per la quale nel 1979 Hosoe ottenne un secondo riconosci-mento con il modello Spazio (disegnato con Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli), in entrambi i casi realizzati dalla Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi. Hosoe è stato un autore capace di un metodo di lavoro rigoroso e visio-nario al contempo, che gli ha permesso di progettare sia macchinari industriali (il forno a tunnel FMP 270 Pulsar per Sacmi Forni, Compasso d’Oro nel 1998) sia sistemi di illumi-nazione (Onda per Luxit, premiato nel 2004), passando dagli aerei a propulsione umana


12
fino a strumenti di lavoro per sviluppare la creatività in forma di gioco (Play 401").
Ancora, ci sono autori molto attivi, come l’austriaco Marc Sadler, originale progettista caratterizzato da un linguag-gio messo a fuoco nel corso del tempo attraverso ricerche innovative nei settori dell’abbigliamento tecnico e sportivo. Un curioso sperimentatore che in Italia ha trovato grande acco-glienza professionale, lavorando con aziende del settore dell’il-luminazione, come Arteluce-Flos (con la quale vinse il premio nel 1994 per la lampada Drop 2) e Foscarini (lampade Tite e Mite, Compasso d’Oro nel 2001), dell’arredamento domestico, come Caimi Brevetti (libreria Big, Compasso d’Oro nel 2008) e con la più innovativa azienda di macchine refrigeranti per bar e risto-ranti, IFI (vetrina per gelati Bellevue, premiata nel 2014).
A questi autori segue un ampio gruppo di progettisti che
hanno vinto il premio per ben tre volte, come alcuni grandi mae-stri della grafica: Italo Lupi, Pino Tovaglia ed Ettore Vitale (anche in
11	questo caso è doveroso sottolineare come il loro lavoro andrebbe
ricordato molto più spesso per il significativo contributo dato al successo del design ita-liano), o come Michele Provinciali, che lavorò ad alcune delle icone della stagione d’oro del design italiano (per esempio l’orologio Cifra 5, premiato nel 1956, e impaginò magi-stralmente il numero 85 di «Edilizia Moderna», curato da Vittorio Gregotti e premiato nel 1967) e che ha ricevuto il premio alla carriera nel 2008.
Vanno ricordati poi Franco Albini, un gigante assoluto del secolo scorso, e altri grandi architetti di ieri: Gino Valle, Cini Boeri e Giotto Stoppino. E Joe Colombo, che nei suoi pochi anni di attività riuscì a vedere riconosciuto il suo evidente talento anche dal Compasso d’Oro (da questo punto di vista, il premio ebbe il merito di coglierne in tempo reale le sue eccezionali qualità). E, ancora, altri architetti diventati designer di grande successo, come Antonio Citterio e Michele De Lucchi, entrambi premiati due volte per il disegno di prodotti, oltre che alla carriera. Ai risultati ottenuti da Giorgetto Giugiaro nel car design si sta avvicinando velocemente il talento di Flavio Manzoni, che ha vinto già tre premi in pochi anni, dal 2014 al 2020, con altrettanti progetti di automobili Ferrari, tutte evidentemente eccezionali (F12 Berlinetta, FXX K, Monza SP1).
In questo gruppo spiccano anche i tre premi di un altro protagonista, diventato tale agli inizi di questo millennio: Konstantin Grcic, da molti considerato il più originale e quindi il più significativo autore della generazione venuta dopo quella dei grandi mae-stri, e oramai a sua volta diventato un «nuovo maestro»13. Capace di risultati innovativi come solo raramente accade, Grcic ha visto riconosciuto dal Compasso d’Oro il suo talento in “tempo reale” e in più occasioni: già nel 2001 per la lampada Mayday (ecce-zionale rilettura della lampada da garage) e nel 2016 per la lampada OK (limpida ope-razione di redesign del capolavoro Parentesi di A. Castiglioni e Manzù), entrambe per Flos, e nel 2011 con la sedia Myto per Plank, di nuovo una brillante reinterpretazione di una tipologia tradizionale (la sedia a sbalzo cantilever).
Sui premi agli autori si potrebbe proseguire ancora, ordinando, riflettendo e cogliendo il valore di chi ha ricevuto il riconoscimento in una o due occasioni, ma forse è altrettanto doveroso sottolineare le “presenze mancate” che oggi possono suonare anomale, frutto di scelte miopi o forse semplicemente sbagliate.
È mancato il premio a un autore di evidente valore come Gianfranco Frattini, che, nonostante innumerevoli Menzioni d’onore, non ha mai ottenuto il Compasso d’Oro. È mancato il riconoscimento a una figura significativa come Gae Aulenti, architetta di successo e spesso legata a committenze molto importanti, anche internazionali, e per molti anni impegnata nel disegno degli oggetti d’arredo. È mancato il giusto tributo a Umberto Riva che, mentre distillava un suo personalissimo linguaggio architettonico,


13


14














Fornitura per toeletta in metacrilato
Max Bill
Verbania (distribuzione Kristall), 1955
Compasso d’Oro 1956 Archivio ADM

Moscardino
Forchetta / cucchiaio
Giulio Iacchetti, Matteo Ragni Pandora Design, 2000
Compasso d’Oro 2001
Esemplare originale e prototipi di studio in legno Archivio Giulio Iacchetti

Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
Calzatura Vibram
Vibram, 2016
Compasso d’Oro International Award 2017
Compasso d’Oro 2018 Disegno di progetto Tecnica mista
Archivio Isao Hosoe Design

Tratto Pen, Tratto Clip
Pennarello e penna Design Group Italia Fila, 1975)1978
Compasso d’Oro 1979
Tratto Pen
1975
Pennarello nei quattro colori originali con vista delle componenti
Courtesy Design Group Italia
originale e inimitabile (anche se tanti, nel momento del suo maggiore successo all’i-nizio degli anni Novanta, hanno tentato di emularlo), ha disegnato decine di lampade e alcuni oggetti che formalmente non hanno eguali. È mancata la sottolineatura del lavoro di un grande protagonista della grafica, A G Fronzoni, un «progettatore» (come amava definirsi) impegnato su molti ambiti del design, dell’architettura e dell’allestimento. E sono mancati i riconoscimenti a Paolo Deganello e a Massimo Morozzi, per le loro ricer-che rimaste nel corso degli anni sempre originali e spesso tipologicamente innovative.

Scorrere le pagine dell’Albo d’Oro permette di ricostruire anche i primati delle aziende attraverso i loro record – quelli dei progetti premiati – e registrare così la loro leader-ship rispetto al loro sistema di riferimento.
Dei sedici premi vinti dall’universo Olivetti, che rimangono un primato assoluto e destinato a rimanere imbattuto ancora a lungo, molto è stato detto (anche di recente, proprio all’ADI Design Museum14). Una grande realtà, dal respiro internazionale, che vinse il premio già nella prima edizione del 1954 con la Lettera 22 e con il primo maestro del design italiano, Marcello Nizzoli, in quegli anni ancora il progettista principale dei prodotti dell’azienda, e poi nel 1959 con Sottsass per il progetto Elea 9003, un risultato replicato insieme nel 1970 per l’addizionatrice MC19, e poi con Bellini e Bonetto per ben quattro volte ciascuno, oltre al Gran Premio Nazionale attribuito per la prima volta proprio a Adriano Olivetti nel 1955 e ad altri premi vinti nel corso degli anni: per il lavoro con lo studio BBPR (Lodovico Barbiano di Belgiojoso, Enrico Peressutti, Ernesto Nathan Rogers), George Sowden e Simon Morgan, e con De Lucchi e Masahiko Kubo, oltre a quello per l’imma-gine coordinata e la promozione del design vinto nel 1979 e quello alla carriera nel 1994.
Dopo l’irraggiungibile Olivetti ci sono tre aziende molto di#erenti tra loro che
hanno vinto il Compasso d’Oro ognuna in una decina di occasioni.
Tra queste, Kartell, fondata nel 1949 da Giulio Castelli e da trentacinque anni condotta da Claudio Luti, realtà industriale capace di vincere, e con un ritmo incalzante, ben cinque premi in soli dieci anni (dal 1955 al 1964$, grazie alla misura e alla sapienza di Colombini e all’intelligenza pragmatica di Zanuso e Sapper. E poi di conquistare nel 1979 un riconoscimento alla carriera come azienda (e nello stesso anno anche per il Centrokappa, fondato e diretto da Valerio Castelli come realtà “interna” ma aperta ad altre collaborazioni, e molto attiva tra progetto e comunicazione), per poi vincere nel 1987 con la sedia 4870 di Anna Castelli Ferrieri. E ancora, nel nuovo corso definito con assoluta chiarezza da Luti, con Antonio Citterio (cassettiere Mobil, premiate nel 1994) e Philippe Starck (poltrone e divani Bubble Club, nel 2001), fino ad arrivare al sigillo del Compasso d’Oro Speciale per i cinquant’anni del premio conferito nel 2004 all’intra-montabile Castelli come «riconoscimento per la tenacia del suo operato nella storica Associazione per il Disegno Industriale»1%.
Evidentemente significativi sono i dieci premi ricevuti da Alessi, azienda che
sotto la guida aperta e intelligente di Alberto Alessi ha saputo conquistare, dal 1979 a oggi, una sequenza davvero notevole di primati. Dal primo traguardo raggiunto con la ca#ettiera 9090 di Sapper, alla Ricerca per la produzione di una ca!ettiera napoletana di un outsider come Riccardo Dalisi, passando per alcune edizioni del premio in cui l’a-zienda ricevette addirittura un doppio riconoscimento, come nel 1984 (con le posate Dry di A. Castiglioni, e il servizio Tea and Co!ee Piazza di Richard Meier, primo grande architetto contemporaneo a vincere con un progetto sviluppato con una realtà italiana) e nel 2011 (con Pasta Pot di Patrick Jouin per Alain Ducasse e il servizio da tavola Tonale di David Chipperfield$, fino ad arrivare a Ossidiana, una nuova ca#ettiera da espresso molto ben disegnata da Mario Trimarchi e premiata nel 2016. Una progressione di premi che racconta in modo emblematico la grande sfida posta al centro della Fabbrica dei sogni1&, l’idea di Alberto Alessi di una realtà programmaticamente aperta alla ricerca e alla sperimentazione linguistica, attraverso la collaborazione con decine di architetti e designer di generazioni e provenienze di#erenti.
Altrettanto rivelatrice di un primato indiscutibile è la decina di premi attribuiti alla
Fiat, per decenni la più grande azienda italiana. Di certo alcuni di questi riconoscimenti hanno evidenziato episodi fondamentali della sua produzione e coinciso con momenti salienti della storia del nostro Paese. Tra questi risultati, certamente ineguagliabili sono quelli ottenuti per i progetti di due utilitarie che a tanti anni di distanza hanno avuto una rilettura/aggiornamento, e che sia col progetto originario sia con la sua reintepreta-zione hanno vinto il premio: la prima 500, progettata da Dante Giacosa e premiata nel 1959, e, cinquant’anni dopo, il progetto molto accattivante e perfettamente riuscito della “nuova” 500 '2011, disegnata da Fiat Group Automobiles Design); e la prima Panda, disegnata da Giugiaro 'SIRP Italdesign) e premiata nel 1981, e il “bis” centrato a venti-cinque anni di distanza per l’intelligente reinterpretazione con la Nuova Panda '2004$, disegnata da Centro Stile Fiat, Stile Bertone e I.DE.A Institute. Ma il Compasso d’Oro per Fiat ha voluto dire anche molto altro, come i premi dati a componenti 'Ruote in lega leggera), pullman, cabine per autocarri, immagini coordinate 'Fiat Iveco$, fino a un’altra fondamentale autovettura, la Punto firmata da Giugiaro.
Sostanzialmente allineate tra loro, in termini di riconoscimenti al Premio Com-
passo d’Oro, sono tre aziende che hanno costantemente fatto ricerca, sperimentazione e innovazione nell’ambito della luce artificiale: Flos, Artemide e Luceplan.

	
15	16
Tra queste, Flos è la più premiata, otto volte vincitrice a partire dal capolavoro della lampada Parentesi (1979), fino ad arrivare ai giorni nostri con il sistema Belt, imma-ginato dai fratelli Ronan & Erwan Bouroullec (2022). In mezzo, tra gli altri, due coraggiosi progetti firmati Konstantin Grcic (Mayday nel 2001, e OK nel 2016), e l’iconica collezione Arrangements del nuovo fuoriclasse Michael Anastassiades (tutti autori internazionali che confermano il fiuto e le grandi capacità imprenditoriali di Piero Gandini, succeduto al padre Sergio nella conduzione dell’azienda, e in grado di portarla a risultati irraggiun-gibili dalle altre realtà italiane), premiato nel 2020, nello stesso anno in cui la nuova cate-goria di Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto riconosceva anche la lam-pada Arco dei fratelli Castiglioni.
Artemide ha vinto il Compasso d’Oro con due progetti diventati entrambi grandi successi commerciali e icone del design italiano, la lampada Eclisse di Vico Magistretti (premiata nel 1967) e la lampada Tolomeo di De Lucchi e Giancarlo Fassina (premiata nel 1989), e come azienda ha ottenuto anche un premio alla carriera nel 1994. Il premio alla carriera è stato assegnato (2018) anche al suo fondatore, Ernesto Gismondi, ano-mala figura di «ingegnere aerospaziale, docente universitario e imprenditore, in sintesi: uomo di ingegno politecnico»17, mentre l’azienda riceveva altri premi, con progetti fir-mati dallo stesso Gismondi (la lampada Discovery Sospensione, premiata nel 2018), dalla coppia dei più significativi architetti contemporanei, Herzog & de Meuron (la lampada a sospensione Pipe, premiata nel 2004) e dall’eccentrico stilista Issey Miyake, capace di misurarsi anche in altri territori della creatività (le lampade IN!EI, premiate nel 2014).
Rispetto a Flos e Artemide, aziende di lungo corso entrambe nate nel 1959, l’accelerazione più evidente è certamente quella che ha mosso Luceplan (fondata nel 1979) verso risultati sorprendenti, portandola a vincere sette premi in 35 anni grazie alla forte propensione all’innovazione tecnologica e alla ricerca tipologica che, insieme alla collaborazione con autori al di fuori della “solita” lista dei grandi maestri del design italiano, le hanno permesso di inanellare una sequenza di risultati straordinari: dal 1981, anno del premio ricevuto per la lampada D7 (disegnata da Sandro Colbertaldo e Paolo Rizzatto), passando per un tris di progetti firmati da Meda e Rizzatto (lampada Lola, premiata nel 1989; lampada Metropoli, 1994; lampada Mix, 2008), per arrivare a una nuova icona del terzo millennio, la lampada Hope disegnata da Francisco Gomez Paz e Rizzatto (Compasso d’Oro nel 2011), fino ai più recenti primati del nuovo “genio della lampada” Daniel Rybakken (lampada Counterbalance, premiata nel 2014; lam-pada Ascent, 2016).
Anche rispetto a questa corposa sequenza di riconoscimenti ottenuti da sole
tre aziende, va sottolineato il fatto che la lampada, all’interno del Compasso d’Oro, è l’oggetto che ha ricevuto più premi in assoluto: forse perché è un ambito progettuale dove l’innovazione tecnologica può (o deve necessariamente) essere presente, e in quanto tale può emergere con maggiore evidenza e quindi essere riconosciuta anche dalle giurie. O forse perché la sorgente di luce artificiale in sé, la lampadina, è una com-ponente dalle dimensioni minime (e nel tempo sempre più ridotte) che lascia spazio a molteplici interpretazioni creative e formali. Così, oltre a questi venti premi, ne ritro-viamo altrettanti ottenuti da realtà produttive differenti, tra cui: i due riconoscimenti alla produzione de iGuzzini Illuminazione (per l’articolata serie di proiettori Shuttle con cui Bruno Gecchelin vinse il premio nel 1989, e l’innovativo sistema di illuminazione stra-dale a luce indiretta Nuvola proposto da Renzo Piano Design Workshop, premiato nel 1998), oltre a quelli alla carriera al Gruppo Aziende Guzzini (1991), e successivamente








































17
































































15-16. Auctor Multiplex MUT/40A
Macchina utensile Rodolfo Bonetto
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1965
Compasso d’Oro 1967
Articolo Rodolfo Bonetto, designer italiano
«Domus», n. 446, 1967
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Inspector Midi 130 v
Rilevatore di quote
Rodolfo Bonetto con Naoki Matsunaga Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1975
Compasso d’Oro 1979 Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI Archivio ADM
quello conferito a Adolfo Guzzini (2018); i due premi di Arteluce, azienda strutturata a propria immagine e somiglianza da Gino Sarfatti, che vinse nelle prime due edizioni, con la lampada 559 nel 1954 e con la 1055 nel 1955, oltre a ritrovare il successo nel 1994 con Drop 2 di Marc Sadler (quando il marchio era già da tempo nell’orbita Flos); i due premi di Oluce, che in una decina di anni a cavallo tra i Sessanta e i Settanta ha portato prima sul mercato e poi al successo due progetti disegnati da due grandi protagonisti del design italiano, la lampada Spider di Joe Colombo (pre-miata nel 1967) e la Atollo di Magistretti (1979); l’exploit di due premi ricevuti nella stessa edizione (precedentemente otte-nuti solo ad Alessi, Fiat e Olivetti), confe-riti a Davide Groppi (per le lampade Nulla e Sampei) nel 2014.
A questi si aggiungono i risultati di
altre realtà significative del design italiano, come Foscarini (premiata nel 2001 con le sperimentali e tecnologicamente innova-
tive lampade Tite e Mite, disegnate da Sadler), Martinelli (con la bella declinazione della lampada da tavolo Elica di Brian Sironi, 2011), Luxit (con l’interessante e dinamico sistema Onda disegnato da Isao Hosoe e Peter Solomon, premiato nel 2004) e Targetti Sankey (per il sistema modulare Mondial F1 disegnato da Paolo Targetti, con un linguaggio pura-mente high-tech e segni dalla «forte identità»#$, premiato nel 1998).
Evidentemente interessanti sono alcuni premi dedicati alla luce artificiale per gli spazi pubblici: e così, insieme al già citato gioiello del sistema Nuvola (1998) di Renzo Piano Design Workshop, si può notare come la tipologia del lampione stradale abbia prodotto altri record, sia molti anni prima sia poco dopo: con l’ormai storicizzato modello Genova 4053 disegnato da Oscar Torlasco per Fabbrica Apparecchi Illuminazione Greco, premiato nel 1959 per il «sensibile ritmo» e la «continuità complessiva del profilo e del volume»#%, e con il «valore espressivo» dell’armatura di Saturno per Ilva Pali Dalmine, disegnata con estro da Ambasz (Compasso d’Oro nel 2001).
Ancora, in anni recenti sono state premiate l’originale riflessione sulla lampada da esterni proposta da Enzo Berti per Torremato - Il Fanale Group (lampada Bitta, pre-miata nel 2014 «per aver aggiunto funzionalità a un oggetto tradizionale e iconico, rin-novandolo in modo discreto»&') e la sorprendente luce magnetica per bicicletta Lucetta, immaginata da Emanuele Pizzolorusso per Palomar, che ha vinto il premio nel 2016 con
«un prodotto piccolo, ma grande. Un oggetto che dà una risposta intelligente a un’og-gettiva necessità»&#: un razionale, contemporaneo e innovativo dispositivo ideale per la sicurezza, per una mobilità agile e intelligente, che indaga e sfrutta al meglio la ridotta dimensione e la straordinaria efficacia dei LED.
Dopo questa doverosa riflessione sulla consistente quantità di premi conferiti a prodotti per l’illuminazione, è altrettanto interessante leggere un sostanziale equilibrio di riconoscimenti, e quindi di primati, tra alcune delle aziende dell’arredamento spesso considerate tra le protagoniste del design italiano.
Tra queste, svetta B&B Italia, costruita con energia e visione da Piero Ambrogio Busnelli e vincitrice di cinque Compasso d’Oro: con la stupefacente innovazione tecno-costruttiva e formale della serie di imbottiti Le Bambole di Bellini nel 1979, con la raffinata eleganza degli armadi Sisamo dello Studio Kairos nel 1984 e con l’innova-zione tipologica del sistema di imbottiti e sedute Sity di Antonio Citterio nel 1987, oltre a un premio alla carriera nel 1989 per il «costante lavoro di integrazione svolto al fine di coniugare i valori della ricerca tecnico-scientifica con quelli necessari alla funzio-nalità ed espressività dei prodotti»&&. Un premio, quest’ultimo, arrivato al temine di un decennio di costanti risultati che aveva visto l’azienda protagonista indiscutibile sulla scena italiana e internazionale. Oltre a questi, è arrivato di recente anche il riconosci-mento per l’ancora oggi stupefacente Up 5 di Gaetano Pesce (premio alla carriera al prodotto conferito nel 2022).
Agli stessi primati è arrivata Magis, azienda immaginata dall’accesa curiosità di
Eugenio Perazza, realtà che con coraggiosa caparbietà continua, da quasi cinquant’anni, un lavoro che ha pochi eguali in termini di ricerca tecnologica, linguistica e tipologica. La passione viscerale per il design ha portato Perazza a vincere cinque premi in quin-dici anni: dal primo Compasso d’Oro ottenuto nel 2008 con la sedia per bambini Trioli disegnata da Eero Aarnio, passando dal 2011 con la raffinata Steelwood Chair dei fratelli Ronan & Erwan Bouroullec e dal 2014 con la sorprendente “trottola” Spun di Thomas Heatherwick, per arrivare al 2022 con la sedia Plato di Jasper Morrison. Oltre al premio alla carriera ottenuto nel 2020 dallo stesso Perazza per la sua «personalità vulcanica


18

21















18-21.  Forbici per bonsai
Tesi di laurea
Attilio Caringola (studente), Gilberto Corretti, Massimo Prampolini (relatori)
ISIA Roma, 1986
Compasso d’Oro 1987

Forbici per radici Disegno tecnico Archivio ISIA Roma

Forbici per germogli Disegno tecnico
Archivio ISIA Roma

Forbici per rami Disegno tecnico Archivio ISIA Roma

Forbici per radici Prototipo in metallo Archivio ADM

	
19	20
[…] capace di innestare la cultura del miglior design in un territorio tradizionalmente votato ai canoni della tradizione, superando scetticismo e conformismo»!" in un’avven-tura imprenditoriale che va avvicinata a quella dei più coraggiosi capitani d’industria del design italiano #Busnelli, Cassina, Gavina, Zanotta).
Proprio Cassina si avvicina a questi risultati. Azienda storica, premiata già alla prima edizione del 1954 con la sedia 683 di Carlo De Carli, poi riconosciuta per gli imbot-titi Soriana di Afra e Tobia Scarpa nel 1970 e per la serie Maralunga di Magistretti nel 1979, oltre che con un premio alla carriera nel 1991 conferito a una “bottega” che – pro-babilmente e al di là dei premi vinti – è in assoluto la più significativa azienda del mobile italiano, in termini di valore della ricerca storica (si pensi, su tutte, alla collezione de I Maestri) e per l’innovazione tecnica e formale (si rivedano ad esempio la poltrona Wink di Toshiyuki Kita e le tante spiazzanti invenzioni di Gaetano Pesce, dal tavolo Sansone al divano Tramonto a New York).
Arriva allo stesso numero di riconoscimenti Zanotta, che ha accolto nel proprio catalogo il capanno turistico Guscio progettato da Roberto Menghi per I.C.S. Industria Composizione Stampate - Xilografia Milanese, e il conseguente Premio Compasso d’Oro nel 1967, ma che soprattutto si è accorta dell’intelligenza dell’appendiabiti Sciangai #premiato nel 1979) disegnato dallo studio De Pas D’Urbino Lomazzi, inizial-mente prodotto da Fada e poi acquisito e portato in giro per il mondo da Aurelio Zanotta e dall’infaticabile Duilio “Greg” Gregorini, anima (non solo) commerciale di un’azienda che ha segnato come poche il design italiano. Sempre Zanotta ha successivamente ricevuto il riconoscimento per la sedia Tonietta di Mari nel 1987 (impegnativa ricerca durata diversi anni per arrivare alla definizione di una seggiola in pressofusione di allu-minio di rara eleganza) e, in anni recenti, ha ottenuto uno dei primi premi alla carriera al prodotto nel 2020 per la poltrona Sacco, disegnata da Piero Gatti, Cesare Paolini e Franco Teodoro.
Agli stessi risultati arrivano Boffi, Driade, Tecno, UniFor e Zanussi.
Boffi viene riconosciuta per la prima volta direttamente con un premio alla car-riera nel 1994, dopo tanti progetti e realizzazioni di cucine che «hanno spesso segnato la storia del settore a livello internazionale»!&, e successivamente per alcune notevoli sperimentazioni tecniche e linguistiche proposte con due serie di rubinetterie dalle evi-denti fascinazioni geometriche #Eclipse di Studiocharlie, premiata nel 2018, e AK/25 di Kim Paik Sun, della collezione Aboutwater di Boffi e Fantini, premiata nel 2020), per arri-vare al riconoscimento alla carriera per il prodotto a Minikitchen, immaginata dall’effer-vescente creatività di Joe Colombo, disegnata nel 1963 e premiata nel 2022: un progetto che in modo emblematico sancisce il primato di questa realtà industriale nel sistema del design italiano alla voce “arredamento per cucine”.
Driade inizia il suo rapporto con il Compasso d’Oro quando nel 1979 viene pre-miata la sedia Delfina disegnata da Mari, e già nell’edizione successiva del 1981 viene sottolineato il valore dell’immagine aziendale, di evidente qualità grazie alla sensibilità, alla visione e al gusto di Adelaide Acerbi. Vent’anni dopo, nel 2001, viene sottolineato ancora il felice sodalizio con Mari per il tavolo Legato, dichiarata rilettura del sistema di tavoli in legno Capitello che l’azienda aveva realizzato con lo stesso maestro molti anni prima. Per tutti gli anni Novanta e Duemila, Driade è riuscita a coinvolgere grandi protagonisti internazionali capaci di sperimentazioni libere e incondizionate: non è quindi un caso che nel 2008 arrivi anche un premio per la poltrona a dondolo MT3 disegnata da Ron Arad.



































22

23


24











Laser Nuova Evoluzione
Bicicletta da pista
Antonio Colombo, Paolo Erzegovesi Cinelli, 1989
Compasso d’Oro 1991
Foto: Leo Torri / Archivio Leo Torri

Zoombike
Bicicletta da città pieghevole Richard Sapper, Francis Ferrarin Elettromontaggi, 1996
Compasso d’Oro 1998 Modellino in cartone per studio della mobilità degli elementi Richard Sapper Archives

Zoombike
Bicicletta da città pieghevole Richard Sapper, Francis Ferrarin Elettromontaggi, 1996
Compasso d’Oro 1998 Disegno di studio Richard Sapper Archives
Due aziende diversissime tra loro, ma entrambe soste-nute da un linguaggio rigoroso, razionale, innovativo e profonda-mente innervato da una dimensione tecnologica e costruttiva sono Tecno e UniFor.
Pur avendo una lunga storia alle spalle, e pur avendo otte-nuto tra gli anni Cinquanta e Settanta alcune Segnalazioni d’o-nore, Tecno ha vinto il suo primo Compasso d’Oro solo nel 1987 grazie a un capolavoro high-tech: il sistema di tavoli e scrivanie Nomos progettato da Foster Associates, diventato immediata-mente un nuovo archetipo. Da allora, con una evidente accelera-zione, già nell’edizione successiva (1989) arrivò il riconoscimento alla carriera per «l’elevata qualità culturale espressa nel tempo attraverso l’interpretazione dei vari sistemi, espositivo, produt-tivo e grafico»25, e poi ancora, nel 1991, un nuovo premio per la collezione di sedute per ufficio Qualis disegnate da Ambasz. Mentre dovranno passare altri venticinque anni per arrivare, nel 2016, al riconoscimento della collezione Vela disegnata – con mano sicura, misurata e sensibile – dallo studio Lievore Altherr Molina, che già aveva dimostrato, anche nella collaborazione con altre aziende (e soprattutto con Arper che li aveva “scoperti”), di saper declinare un linguaggio asciutto e rigoroso con solarità e
armonia, evitando certe algidità tipiche degli autori minimalisti.
UniFor, realtà del gruppo Molteni nata alla fine degli anni Sessanta per occu-parsi dell’arredo ufficio, ha iniziato già alla fine degli anni Ottanta a ottenere alcune Segnalazioni d’onore, per arrivare al primo Compasso d’Oro nel 1994 per la brillante immagine coordinata disegnata da Pierluigi Cerri. Risultato ripetuto nell’edizione suc-cessiva del 1998 con il progetto Move e Flipper di Luciano Pagani e Angelo Perversi, e poi ancora nel 2004 con Naòs System di Cerri e Alessandro Colombo (Studio Cerri & Associati), fino al tributo alla carriera del 2011 per una sommatoria di risultati oggettiva-mente eccezionali, ottenuti soprattutto a livello internazionale. Anche in questo caso è interessante notare la sequenza di premi ottenuti in una decina di anni, tra la metà degli anni Novanta e la metà degli anni Duemila, a sottolineare un lavoro di qualità svolto con serrata e ammirabile continuità.
Uno dei grandi gruppi industriali italiani, leader nella produzione di elettrodome-stici, è stato Zanussi, che per alcune decine di anni, anche attraverso il proprio mar-chio Rex, ha ricevuto significativi riconoscimenti nel mondo del design, ritagliandosi un posto a sé nella storia del Compasso d’Oro. La motivazione che accompagna il primo dei quattro premi ricevuti, quello per la cucina a gas Rex 700, vincitrice nel 1962, è rap-presentativa della sua visione industriale: «Esempio tipico di una soluzione di produ-zione in cui la ricerca della minimizzazione dei costi ha condotto ad una forma rigorosa ed essenziale»2$. A questo primo risultato seguì nel 1967 il premio per la lavabiancheria automatica Rex P5, poi quello per l’immagine aziendale ricevuto nel 1981 e un ultimo nel 1989 per Domino, macchina per la preparazione e distribuzione di bevande.
L’azienda italiana conosciuta nel mondo intero come emblema di ingegno, raf-finatezza, gusto e bellezza è certamente Ferrari, che però ha iniziato “tardi” il suo rap-porto con il premio, forse perché per molti anni una produzione così “elitaria” non era considerata oggetto di design. E così il primo riconoscimento è arrivato solo nel 2001 come premio alla carriera, per un caso «unico a livello internazionale, sia sul piano dei risultati sportivi che su quello della produzione industriale», capace di una «incessante ricerca scientifica e tecnologica, una qualità estetica riconosciuta universalmente, il tutto all’interno di una cultura imprenditoriale che, mettendo al centro l’uomo, è in grado di comunicare emozioni al di là di qualunque barriera e distinzione»2%. Da quel primo rico-noscimento, assegnato simbolicamente all’inizio di un nuovo millennio, e a suggellare una stagione di grandi successi sportivi in Formula 1, sono arrivati, negli anni Dieci, altri tre riconoscimenti per altrettante automobili evidentemente eccezionali: F12 Berlinetta (premiata nel 2014&, FXX K '2016& e Monza SP1 '2020&, tutte autovetture sinonimo di ele-ganza e audacia, sempre disegnate dal fuoriclasse di casa, Flavio Manzoni.
Fra le aziende orientate all’innovazione che hanno vinto il Compasso d’Oro ben
tre volte ciascuna, emerge (in ordine cronologico rispetto ai premi ottenuti) Sambonet, che grazie alla qualità della sua produzione ottenne un primo premio già nel 1956 per i Vassoi in acciaio inossidabile, per poi confermare la sua leadership nel 1970 con i Contenitori alimentari in acciaio inossidabile e immagine coordinata per l’imballaggio, sempre contrassegnati dal talento di Roberto Sambonet (autore di casa). Azienda che è tornata poi a brillare venticinque anni dopo grazie alla composta raffinatezza delle posate Hannah di Castelli Ferrieri, premiate nel 1994.
Una realtà storica del settore dei mobili per ufficio è Castelli, azienda che alla fine degli anni Sessanta aveva iniziato un percorso di grande innovazione grazie alla colla-borazione con Giancarlo Piretti (che per l’azienda disegnò la sedia pieghevole Plia, una vera icona degli anni Settanta, oggetto di grande successo commerciale che strana-mente non trova riscontro – anomalia o forse errore? – nel Premio Compasso d’Oro) e successivamente con Ambasz: insieme i due disegnarono la collezione Vertebra, felice





























































25

26






Immagine coordinata Cosmit Massimo Vignelli, Vignelli Associates Cosmit, 1994
Compasso d’Oro 1998
Prove di impaginazione per il volume: B. Finessi (a cura di), Bruno Munari, catalogo della mostra, Salone Internazionale del Mobile, 13-18 aprile 1999, Cosmit Milano
Vignelli Center for Design Studies, Rochester Institute of Technology, Rochester, NY

«Ottagono» Rivista
Sergio Mazza (direttore), Giuliana Gramigna (redattrice), Salvatore Gregorietti (grafica)
Editrice CO.P.IN.A., 1966
Compasso d’Oro 1979
«Ottagono», n. 50, 1978 Copertina
Archivio ADM








































risultato di un’approfondita ricerca ergonomica, diventata modello di riferimento per tutte le successive sedute per ufficio, e premiata nel 1981. Pochi anni dopo "1987# arrivò una conferma grazie alla collaborazione con Sapper (Dalle nove alle cinque), mentre nel 1989 giunse un terzo riconoscimento per la serie di sedute Guya, a conclusione di un decennio che vide Castelli protagonista assoluta dell’arredamento degli spazi di lavoro. IBM, azienda statunitense ma con una sede anche in Italia, ha incrociato il suo percorso con il Compasso d’Oro in tre distinte occasioni, tra ricerca (Tre secoli di cal-colo automatico, volume curato dallo Studio MID Design/Comunicazioni visive, pre-
miato nel 1979), comunicazione («If», rivista culturale progettata graficamente da Italo Lupi, vincitrice nel 1998 per le «soluzioni tipografiche di alta qualità ed estrema raffi-natezza»28) e design (Leapfrog, computer portatile disegnato da Sapper con Samuel Lucente, innovativo progetto che ha anticipato tipologicamente alcune modalità di lavoro diventate consuete un paio di lustri dopo, e che ha portato a un meritatissimo Compasso d’Oro nel 1994).
BTicino è un gruppo industriale che, con la serie di apparecchiature elettriche Living (progettate da Giuseppe Zecca e premiate nel 1989), ha conquistato prima di molti altri l’interesse del pubblico verso quel tipo di prodotti, attraverso una visione lucida e un legame costante con la cultura del progetto, e quindi con il mondo degli architetti, a cui ha saputo arrivare anche attraverso attività di promozione e comunicazione ambi-ziose, tra pubblicazioni di libri e riviste mai meramente pubblicitarie, e con una costante attenzione al modo di presentare la propria produzione attraverso allestimenti eccezio-nali, come i tanti progettati per almeno un decennio da A. Castiglioni (dalla metà degli anni Ottanta in poi, spesso in collaborazione con Gianfranco Cavaglià, e con il contri-buto di alcuni eccellenti grafici, come Heinz Waibl e Italo Lupi). Nel 2001 è arrivato un secondo premio, per il sistema domotico My Home, sempre disegnato da Zecca, e nel 2014 il terzo Compasso d’Oro è stato assegnato all’allestimento Slim and White Axolute Code progettato da Ico Migliore e Mara Servetto.
Caimi Brevetti è una realtà che ha saputo sempre più orientarsi al design, acce-
lerando notevolmente la propria produzione negli ultimi vent’anni tra innovazioni tipolo-giche e ricerche sul comfort acustico, sperimentazioni che hanno già ottenuto tre premi Compasso d’Oro e altrettante Menzioni d’onore. Il primo risultato significativo è arri-vato nel 2008 grazie alla collaborazione con un autore molto versatile e di grande espe-rienza come Sadler, che ha reinterpretato il tema della libreria modulare in metallo con il modello Big, evidentemente omaggio al rigore dell’eroica 606 di Dieter Rams. Da più di dieci anni l’azienda si è particolarmente dedicata alla ricerca e alla progettazione di
































27

28































«Edilizia Moderna», n. 85, Design
Fascicolo monografico rivista
Vittorio Gregotti (redattore), [Gianfranco Isalberti (direttore), Michele Provinciali / CNPT (grafica)] Centro Pirelli, 1964
Compasso d’Oro 1967
Articolo Microambiente in movimento ovvero tanti elementi uguali
Archivio ADM

«Modo» Rivista
Alessandro Mendini
R.D.E. Ricerche Design Editrice, 1977
Compasso d’Oro 1979
«Modo», n. 4, 1977
Copertina Archivio ADM
elementi fonoassorbenti, e di recente, e a pochi anni di distanza tra loro, ha ottenuto due riconoscimenti in questo settore (che sarà sempre più indagato in futuro, visto l’evidente benessere psicofisico che offre all’utente, sia in ambito domestico che in quello collettivo e professionale): del 2016 è il Compasso d’Oro per il sistema di pannelli modulari Flap, disegnati da Alberto e Francesco Meda, e del 2022 quello per Klipper, un’onda morbida disegnata con delicata eleganza da Felicia Arvid, nuovo nome del design internazionale che sta portando nel progetto del prodotto industriale sensibilità e ricerche tipiche del mondo della moda.
Horm è nata alla fine degli anni Ottanta, e da subito si è orientata al design nella produzione di mobili in legno disegnati con la collaborazione di grandi architetti internazionali, come Toyo Ito, in un sodalizio che ha portato a due Compasso d’Oro, nel 2004 per la panca Ripples e nel 2008 per lo Stand Horm alle-stito al Salone del Mobile del 2005. Ma Horm aveva già avuto un primo riconoscimento nel 1998 per il progetto firmato da Luciano Marson, uno dei fondatori e anima dell’azienda, di un manuale di Istruzioni di montaggio dove brillava, soprattutto, «un sapiente
uso delle icone»29. Un’azienda che, tra grafica, comunicazione e prodotto, in pochi anni ha saputo mostrare un percorso autonomo, fortemente identitario e di evidente qualità. In questo «lungo fiume del design italiano»30 che il Compasso d’Oro ha eviden-
ziato, ci sono alcune aziende che forse avrebbero meritato di più rispetto alla loro sto-ria e alla loro azione. Negli anni “eroici”, sicuramente Cassina, in più occasioni, come già scritto in precedenza, e certamente anche Poggi (che, oltre alla stagione “esclu-siva” con Albini, ha lavorato con Ugo La Pietra, Magistretti, Tobia Scarpa e Zanuso). E poi Danese, per i tanti capolavori concepiti da Munari o Mari, anche se è giusto ricordare che, dopo alcune Menzioni d’onore negli anni Sessanta, nel 2014 è stato (finalmente!) conferito il premio alla carriera al suo fondatore, Bruno Danese, che, insieme alla com-pagna di una vita Jacqueline Vodoz, ha visto riconosciuta la sua quarantennale attività di imprenditore e editore «per una produzione di design che ha pochi eguali al mondo per coerenza, rigore, continuità, perfezione»31.
Negli anni successivi, appare forse una mancanza non trovare tra i premiati il grande lavoro sull’innovazione tipologica sviluppato da Edra con la direzione artistica di Massimo Morozzi e l’ingegno progettuale di Francesco Binfaré, e l’altrettanto signifi-cativa ricerca linguistica condotta da Moroso (e quindi figlia della sensibilità di Patrizia Moroso) soprattutto con Patricia Urquiola. O il lavoro più recente di Glas, calibrato dalla regia a'lata di Piero Lissoni, che ha cambiato per sempre il modo di concepire e pre-sentare gli oggetti di cristallo.
Oltre a queste riflessioni sugli autori più presenti e sulle aziende più premiate, che neces-sariamente diventano soprattutto considerazioni sui progetti più noti e maggiormente riconosciuti, è possibile rileggere questo Albo d’Oro anche per accorgersi di una serie di eccezioni e curiosità, e di progetti che solo erroneamente potremmo considerare marginali, minori, secondari rispetto alla storia “principale”, scritta da autori stellari, aziende importanti e progetti ormai diventati icone.
Sì, perché nelle sue diverse stagioni il Compasso d’Oro ha dimostrato di avere anche antenne sensibili e non necessariamente “inquadrate” da modalità di selezione tradizionali, e per questo, con una bella, sorprendente continuità, è possibile ritrovare in questa storia progetti e protagonisti che sembrano parlare anche di altre autonome, eccentriche, libere possibilità.
Come non leggere in questa direzione la presenza, già nella prima edizione del 1954, di un progettista di'cilmente classificabile come Max Huber, certamente prota-gonista in quegli anni come grafico e qui autore di un Disegno su plastica che ben rac-conta la componente dinamica di molti suoi lavori, perfettamente allineato ad alcune ricerche artistiche coeve? E come non cogliere lo stesso interesse verso le arti appli-cate (erroneamente definite minori) nel premio conferito nel 1955 a un artista puro, il pittore Gianni Dova, per il progetto del tessuto Arcobaleno (prodotto da una realtà oggi considerata leggendaria, la Manifattura JSA), in cui una felice vibrazione cromatica sembra tradurre un linguaggio “alla Jackson Pollock” in un prodotto per l’arredamento moderno? Ma d’altra parte non erano quelli gli anni dell’integrazione delle arti? E un identico pensiero non potremmo dedicarlo al tappeto Jungla, disegnato (o dovremmo forse dire dipinto) da Giuseppe Ajmone e premiato nel 1956?
Tra l’altro, nello stesso 1956 è possibile ritrovare un gioiello oggi dimenticato
come la Fornitura per toeletta in metacrilato disegnata dal gigante transdisciplinare Max Bill, qui alle prese con un servizio di spazzole e specchio che è rimasto un unicum nella storia del premio, tra gute form e “armonie di precisioni” (potremmo scrivere parafra-sando Gio Ponti e il suo celebre Fantasia di precisioni32(.
Dell’anno seguente, il 1957, è il progetto ancora oggi stupefacente realizzato da Vinicio Vianello, anch’egli artista e designer al contempo, che con i Vasi colorati in vetro
)Variante* è stato capace di sottolineare emblematicamente le caratteristiche fisiche
		
29






































































29-31.  Look of the city
Allestimento urbano
Italo Lupi, Ico Migliore, Mara Servetto
Città di Torino - Direzione Comunicazione Promozione Turismo, 2006
Compasso d’Oro 2008 Cartoline promozionali
Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati
30	31
del vetro che non si prestano a una «ripetizione rigorosa»33, proponendo un originale progetto fondato sull’asimmetria delle forme e superando la consuetudine che vor-rebbe determinare “logicamente” sezioni solo regolari e, appunto, simmetriche. E sem-pre nel 1957 è bello ritrovare un autore internazionale come Kaj Franck, a cui era stato attribuito il Gran Premio Internazionale (il secondo assegnato a un progettista, dopo il primo del 1955 a Marcel Breuer): un designer di grande sapienza, oggi meno ricordato, protagonista di un modo di intendere la professione totalmente al servizio di un’azienda (nel suo caso Arabia, fabbrica finlandese di ceramiche di qualità), producendo oggetti lontani da gesti eclatanti e da un facile stupore34. Del 1959 è il Contenitore imperme-abile disegnato da Sandro Bono, un segno semplice, elementare ma non banale, che, se fosse stato più ricordato nel corso degli anni, avrebbe potuto diventare una icona da libro Minimum3#.
Stupisce ancora oggi ritrovare tra i premiati del 1960 una Tenda da campeg-
gio [Julia] disegnata da Mario Germani e prodotta da Ettore Moretti: un progetto a cui Munari avrebbe potuto dare il «Compasso d’oro a ignoti»36, e a cui invece Lodovico Belgiojoso, Magistretti, Augusto Magnaghi, Augusto Morello e Zanuso (la giuria del VI Compasso d’Oro) consegnarono il riconoscimento per un’architettura provvisoria come
«tappa importante nello sviluppo tecnico-estetico del settore produttivo italiano che la riguarda e nel quale il produttore conta ormai meriti di primo piano»37.
Nel Gran Premio del 1961 viene evidenziata la qualità di una produzione diven-tata negli anni un modello di riferimento: Braun. Una filosofia, ancor prima che un modo di progettare e produrre oggetti, che tanto avrebbe influenzato negli anni a venire altre grandi realtà, come Apple, ad esempio.
Renata Bonfanti è la prima progettista italiana a ricevere il premio, nel 1962, dopo la prima donna in assoluto, Ruth Christensen, vincitrice nel 1957 per il disegno del tes-suto Alta Marea per JSA. Anche Bonfanti vinse per un prodotto “morbido”, il tessuto per tende JL, di sua ideazione e produzione, in anni per lei di significativi riconoscimenti professionali, e di dialoghi eccezionali, come la collaborazione con Munari e Danese38.
Il 1964 fu un anno di premi conferiti a soli fuoriclasse, e in quell’elenco di pro-getti brilla ancora oggi la bellezza rigorosa, minimale e austera del servizio impilabile in melamina Compact, disegnato da Massimo Vignelli, diventato poi, insieme alla moglie Lella, il grafico italiano di maggiore successo internazionale.
È bello sottolineare che tra la fine degli anni Sessanta e gli anni Settanta il pre-mio si accorse del valore della critica e dell’attività scientifico-divulgativa e editoriale, e così venne premiato nel 1967 il fascicolo monografico della rivista «Edilizia Moderna» (numero 85), dedicato al Design, curato da Vittorio Gregotti e magistralmente impa-ginato da Michele Provinciali, un fascicolo che ancora oggi incanta per la qualità della raccolta dei contenuti e il modo in cui sono presentati.
Nel 1970 ricevette il premio alla carriera l’inarrivabile Gillo Dorfles «per i nume-rosi studi teorici sul design, in particolar modo per l’apporto alla nozione generale di estetica contemporanea e per l’attività continua svolta durante molti anni in favore della diffusione e del chiarimento delle idee sul design»39. Contemporaneamente, vennero riconosciute le attività a sostegno della cultura del progetto svolte dall’Editoriale Domus (che pubblicava «Domus», «Casabella» e «Stile Industria») e delle Edizioni di Comunità (per le riviste «Comunità» e «Zodiac»). Nel 1979 furono le riviste «Modo» e «Ottagono»

















32



























Immagine coordinata Unifor
Pierluigi Cerri
Unifor [UniFor], 1987-1994
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM

Nathalie
Letto
Vico Magistretti Flou, 1978
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020 Campagna pubblicitaria Chi ha rifatto il letto?, 1980 Centrokappa (grafica)
Archivio Flou

Spazio
Serie di mobili metallici
Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti, Ernesto N. Rogers Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1961
Compasso d’Oro 1962 Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 402, 1963
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Sisamo
Sistema di armadiature Studio Kairos
B&B Italia, 1983
Compasso d’Oro 1984 Pagina pubblicitaria
«Corriere della Sera», 20 settembre 1984 Archivio B&B Italia












a ottenere il Compasso d’Oro: mancando in quegli anni le motivazioni della giuria, pos-siamo solo immaginare che siano state premiate per aver svolto un lavoro di ricerca storica fondamentale quando ancora non esisteva la fiorente attività editoriale di oggi su molti argomenti della cultura del design («Ottagono»), e per il contributo critico, rivo-luzionario e anche radicale espresso nell’aver inventato un nuovo “modo” di fare edito-ria di settore («Modo»). Nel 1981 vinse per la prima volta il premio un libro, Educazione visiva, un testo scolastico scritto e progettato da Piero Polato, allievo della prima ora di Munari, capace di consegnare alla storia del design un volume dedicato alla forma-zione dei bambini.
Continuando a indagare tra gli episodi meno noti, è impossibile non sgranare gli occhi di fronte alla prima tesi di laurea premiata nella storia del Compasso d’Oro, nel 1987, quella di Attilio Caringola per il progetto di Forbici per bonsai, appassionata e ori-ginalissima ricerca su possibili forme funzionali (ma capaci di essere anche fortemente espressive) di piccoli attrezzi da giardino.
Ancora notevole, dopo trent’anni, è il progetto di un paravento, tipologia rara-mente nobilitata da gesti d’autore: ma con Cartoons !Compasso d’Oro 1994" Luigi Baroli è stato capace di trasformare l’immagine (e la sostanza) di un rotolo di cartone ondu-lato in «un e#etto plastico quasi sontuoso»$%.
Ancora oggi risolutivo è il gesto della forchetta-cucchiaio Moscardino, firmato da Giulio Iacchetti e Matteo Ragni, che con il premio del 2001 hanno sostanzialmente conse-gnato alla storia del design una tipologia su cui pochissimi prima di loro avevano speso sapienza ed energie. Ed è ancora emozionante registrare il riconoscimento nel 2014 a un libro perfettamente corrispondente a una stagione di (necessaria e indispensabile) riscoperta dell’importanza dell’homo faber: così, Futuro artigiano di Stefano Micelli rap-presenta un testo oggi fondamentale, ma che probabilmente nei decenni precedenti i padri di un certo modo solo “industriale” di intendere il design non avrebbero invece nemmeno voluto leggere (miopia? intransigenza?)!
Per concludere questa breve e ulteriore lettura dell’Albo d’Oro, fatta per ecce-zioni e “piccole” e sensibili presenze, ecco il premio !2016" per un moschettone da montagna (Twin Gate) di grande ingegno, ecco il tributo !2018" a un’invenzione che ha cambiato il modo di immaginare la calzatura (Vibram Furoshiki The Wrapping Sole, una scarpa che avvolge il piede), ecco il plauso (2020) a una collezione intelligente di piccoli souvenir ecosostenibili per la città più bella del mondo (Pieces of Venice), disegnati da una squadra di autori di#erenti sotto la regia di un esperto imprenditore come Luciano Marson, già pluripremiato per l’attività svolta negli anni con la “sua” Horm.

	

Beppe Finessi
336
337	Albo d’Oro. Di autori, di aziende e di progetti d’eccezione
	
33	34
Ma oltre a questa lettura di cose eccezionali, presenti seppur meno conclamate, si potrebbe anche rimarcare la mancanza in questo fondamentale Albo d’Oro di alcuni progetti straordinari della storia del design italiano, assenze che a oggi suonano ancora più forti rispetto al loro riconosciuto valore: come non pensare, tra gli altri, alla lampada di maglia Falkland di Munari per Danese, ai tavoli Eros di Angelo Mangiarotti per Skipper (e oggi prodotti da Agapecasa), alla sedia Frame di Alberto Meda per Alias, o alla cartel-letta Piuma di Makio Hasuike per MH Way, o ancora al cavatappi Anna G. di Alessandro Mendini per Alessi? Forse il Compasso d’Oro alla carriera al prodotto ha ancora molto spazio per riconoscere primati e compensare grandi o piccole, e forse inevitabili, man-canze, e “rimediare” a quelli che forse sono stati anche (grandi o piccoli) errori.











NOTE

Negli ultimi venticinque anni sono stati pubblicati alcuni imprescindibili studi monografici dedicati a grandi protagonisti, tra cui: S. Annicchiarico, Gaetano Pesce.
Il rumore del tempo, Milano, Charta, 1999; G. Bosoni, Osvaldo Borsani, Milano, Skira, 2018; G. Bosoni, F. Bucci, Il design e gli interni di Franco Albini, Milano, Electa, 2009; F. Burkhardt, Marco Zanuso, Milano, Federico Motta Editore, 1994; F. Burkhardt, Angelo Mangiarotti, Milano, Federico Motta Editore, 2010; Enzo Mari, a cura di H.U. Obrist con F. Giacomelli, Milano, Electa, 2020;
I. Favata, Joe Colombo, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2021; G. Iliprandi, Note, Milano, Hoepli, 2015;
F. Irace, Alessandro Mendini, Milano, Electa, 2016; L. Licitra Ponti, Gio Ponti, Milano, Leonardo, 1990; I. Lupi, Autobiografia grafica, Mantova, Corraini Edizioni, 2013;
Y. Mastromattei, L. Ottolini, Pierluigi Cerri. Allestimenti, Milano, Skira, 2022; Marco Zanuso. Architetto, a cura di
M. De Giorgi, Milano, Skira, 1999; M. Meneguzzo, Bruno Munari, Roma-Bari, Laterza, 1993; E. Morteo, Mario Bellini, Milano, Phaidon, 2015; V. Pasca, Vico Magistretti. L’eleganza della ragione, Milano, Idea Books, 1991; M. Piazza, Bob Noorda Design, Milano, 24 ORE Cultura, 2015; S. Polano, Achille Castiglioni, Milano, Electa, 2001;
B. Radice, Ettore Sottsass, Milano, Electa 1993; M. Romanelli, Gio Ponti: A World, Milano, Abitare Segesta, 2003; M. Romanelli, S. Severi, Gino Sarfatti, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2012; Ph. Thomé, Ettore Sottsass, Milano, Phaidon, 2014; M. Vignelli, B. Cifuentes, Design: Vignelli, Milano, Electa, 2018.
A. Mendini, I fratelli Castiglioni, in Il design italiano degli anni ’50, a cura del Centrokappa, Milano, R.D.E., 1985, p. 120.
Mario Bellini: Designer, mostra a cura di C. McCarty, MoMA, New York, 24 giugno - 15 settembre 1987; Vedi anche il relativo catalogo: Mario Bellini designer, ed. by
C. McCarty, New York, The Museum of Modern Art, 1987.
T. Maldonado, Un riferimento per i giovani, in G. Pettena, Rodolfo Bonetto. Trent’anni di design, Milano, Idea Books, 1992, p. 9.


A eccezione del significativo G. Pettena, Rodolfo Bonetto. Trent’anni di design, Milano, Idea Books, 1992.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 613.
A. Mendini, Marco Zanuso, in Il design italiano degli anni ’50, a cura del Centrokappa, Milano, R.D.E., 1985, p. 134.
Vedi lo scritto di Ernesto Nathan Rogers: «Che cos’è Munari? Noi abbiamo verbi in “are”; in “ere”; in “ire”; non abbiamo verbi in “ari”. Munari è un’eccezione ed è un verbo attivo che ha solo l’infinito» (presentazione per
la mostra di Munari alla Saletta dell’Elicottero, Milano, 1951, in «Arte Concreta», 1951, fasc. 1).
In B. Munari, Verbale scritto, Genova, Il Melangolo, 1992,
p. 88.
B. Danese, lettera a Enzo Mari, conservata nell’Archivio Enzo Mari, 1967.
E. Biffi Gentili, La sindrome di Leonardo. Artedesign in Italia 1940!1975, Torino, Umberto Allemandi, 1995.
Vedi Isao Hosoe, Play 40, Mantova, Corraini Edizioni, 2008.
Si veda l’intervista a cura di M. Romanelli, Konstantin Grcic, “Nuovi Maestri”, «Inventario», 2010, fasc. 1, pp. 74"89.
Si veda Podium 16. I Compassi d’Oro di Olivetti, mostra a cura di M. De Giorgi, 4 maggio - 11 settembre 2022, ADI Design Museum, Milano, e il relativo catalogo Electa.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 681.
A. Alessi, La fabbrica dei sogni. Alessi dal 1921, Milano, Rizzoli, 2016.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 784.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 640.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 419.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 725.


Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 754.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 596.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 807.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 629.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 596.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 444.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 664.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 637.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 639.
Come titolava il numero speciale di «Abitare», 2011,	35
fasc. 512, curato da M. Pizzi e M. Romanelli.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 738.
G. Ponti, Amate l’architettura, Genova, Vitali e Ghianda, 1957, p. 12.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 405.
B. Finessi, Museo Possibile, Teema, «Abitare», 2000, fasc. 396, p. 146.
J. Pawson, Minimum, London-New York, Phaidon, 1996.
B. Munari, Compasso d’oro a ignoti, in Id., Da cosa nasce cosa, Laterza, pp. 109"131.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 431.
Vedi Renata Bonfanti. Tessere la gioia, a cura di M. Romanelli, catalogo della mostra, Milano, 2021.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 492.
Vedi la motivazione del Premio Compasso d’Oro, riportata in questo volume a p. 618.
Il Premio Compasso d’Oro. La linea del tempo
Stefania di Maria, Alessandra Fontaneto















industriale in Italia.


Compasso d’Oro
15
Compasso d’Oro
12
Compasso d’Oro
9
Compasso d’Oro
5
Gran Premio
2
Compasso d’Oro
6
Compasso d’Oro
10
Gran Premio
1
Compasso d’Oro
9
Gran Premio
1
Compasso d’Oro
6

Menzione d’onore
141
Gran Premio
2
Gran Premio
2
Gran Premio
2


Gran Premio
1
Gran Premio
2











Menzione d’onore
98
Menzione d’onore
86
Menzione d’onore
42


Menzione d’onore
20
Menzione d’onore
22









I

II

III

IV



V

VI



VII



VIII

1953
1954

1955

1956

1957

1958

1959

1960

1961

1962

1963

1964

L’estetica nel prodotto
Mostra
19-31 ottobre 1953.






















Con la mostra, prodotta da La Rinascente, viene riconosciuto per la prima volta il valore culturale
e formale dei prodotti
industriali e si generano le premesse che porteranno,






















l’anno successivo, alla






















nascita del Premio Compasso d’Oro.



































I






Attestato Targa Giovani
Dal 2001 viene introdotta la Segnalazione Progetto Giovane, che assume oggi il nome di Attestato Targa Giovani.
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto
Con l’edizione del 2020 viene istituito il Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto, destinato
a prodotti tuttora in produzione mai insigniti del Premio Compasso d’Oro, e di innegabile valore storico, culturale e commerciale.



Compasso d’Oro alla carriera


A partire dal 2008 i premi alla carriera vengono differenziati in Premio Compasso d’Oro alla carriera Nazionale e Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale.

ADI Compasso d’Oro International Award
Nel 2015 viene istituito l’ADI Compasso d’Oro International Award, edizione internazionale del Compasso d’Oro che si è svolto fino ad oggi per due edizioni: 2015 e 2017.
Unitamente al premio sono state assegnate le relative Menzioni d’onore e Young Start-Up Award.













Compasso d’Oro	18
Compasso d’Oro
alla carriera	12
ADI Design Museum
Il 25 maggio 2021 inaugura l’ADI Design Museum.
Compasso d’Oro	20
Compasso d’Oro
alla carriera	12
Compasso d’Oro	10
Compasso d’Oro
alla carriera	8
Menzione d’onore	75
XXI 2008
Compasso d’Oro	19
Compasso d’Oro
alla carriera	13
Menzione d’onore	77
Targa Giovani	3
Attestato Targa Giovani	10
XXII 2011
Compasso d’Oro	20
Compasso d’Oro
alla carriera	11
Menzione d’onore	90
Targa Giovani	3
Attestato Targa Giovani	10
XXIII 2014
International Award	3
Menzione d’onore International Award	16
Young Start-Up Award	1








2015
Compasso d’Oro	13
Compasso d’Oro
alla carriera	12
Menzione d’onore	56
Targa Giovani	3
Attestato Targa Giovani	9
XXIV 2016
International Award	10
Menzione d’onore International Award	69
Young Start-Up Award	1








2017
Compasso d’Oro	16
Compasso d’Oro
alla carriera	11
Menzione d’onore	56
Targa Giovani	3
Attestato Targa Giovani	10
XXV 2018
Compasso d’Oro alla carriera
al prodotto	3
Menzione d’onore	38
Targa Giovani	3
Attestato Targa Giovani	10
XXVI 2020



2021
Compasso d’Oro alla carriera
al prodotto	3
Menzione d’onore	25
Targa Giovani	3
Attestato Targa Giovani	9
XXVII 2022
Compasso d’Oro







Menzione d’onore


Le Segnalazioni d’onore assumono il nome di Menzioni d’onore.

Nel 2008 viene sospeso il premio Design Giovane.

Targa Giovani
Dal 2011 riprende l’assegnazione del premio Design Giovane, con il nome di Targa Giovani e delle Segnalazioni Progetto Giovane con il nome di Attestati Targa Giovani.




Attestato Targa Giovani
Il Premio Compasso d’Oro. Una cronistoria


Alessandra Fontaneto























Il Premio Compasso d’Oro!, nato da un’idea di Gio Ponti e Alberto Rosselli, è un ricono-scimento rivolto ai migliori risultati della produzione industriale italiana2.
Istituito nel 1954 dai magazzini La Rinascente, trova le sue premesse nella mostra L’estetica nel prodotto3 realizzata nel 1953 e con la quale, per la prima volta in Italia, è riconosciuto il valore culturale e formale dei prodotti industriali4. Il premio è attribuito al prodotto e inteso come un riconoscimento all’azienda produttrice e, insieme, al pro-gettista; nell’introduzione alla prima edizione si legge: «Col Compasso d’Oro si vogliono onorare i meriti di quegli industriali, artigiani e progettisti che nel loro lavoro, attraverso un nuovo e particolare impegno artistico, conferiscono ai prodotti qualità di forma e di presentazione tali da renderli espressione unitaria delle loro caratteristiche tecniche, funzionali ed estetiche»%.
Le prime quattro edizioni del premio, succedutesi annualmente dal 1954 al 1957, sono state promosse, organizzate e gestite da Rinascente, con la collaborazione dei pro-fessionisti del settore che di lì a poco avrebbero fondato l’Associazione per il Disegno Industriale (ADI)&. A partire dall’inverno del 1958 La Rinascente e la neonata ADI si sono a'ancate nell’organizzazione del premio fino al 1967, anno in cui La Rinascente lo ha donato all’Associazione per il Disegno Industriale «che da allora, attraverso la sua strut-tura direttiva e operativa, ne cura la gestione e l’Archivio, la raccolta dei materiali […] la nomina delle giurie, le premiazioni e relative mostre, i cataloghi»7. Dal 1998 l’ADI ha adot-tato un processo scientifico di selezione della produzione industriale italiana attraverso l’attività dell’Osservatorio permanente del Design8, i cui esiti vengono raccolti nel cata-logo ADI Design Index e, dal 2013, presentati nella relativa mostra.
I prodotti e progetti presenti nell’ADI Design Index costituiscono una presele-zione delle eccellenze della produzione industriale italiana; è tra coloro che appaiono in questa preselezione che la giuria sceglie a chi assegnare i premi Compasso d’Oro e le Menzioni d’onore.
Nel 2001 l’ADI ha costituito la Fondazione ADI per il Design Italiano che nel 2010 ha cambiato nome in Fondazione ADI Collezione Compasso d’Oro.
L’Associazione per il Disegno Industriale, in qualità di Fondatore Promotore, ha conferito alla Fondazione la proprietà della Collezione Storica del Compasso d’Oro9 con l’obiettivo di conservare, promuovere e valorizzare l’eredità culturale, ideale e materiale generata dal premio. Il 22 aprile 2004 la Collezione Storica del Compasso d’Oro è stata dichiarata «di eccezionale interesse artistico e storico»!+.
Nel 2021 l’ADI e la Fondazione ADI Collezione Compasso d’Oro hanno raggiunto l’obiettivo di rendere accessibile al pubblico la Collezione Storica del premio, fino ad
1



























































Compasso d’Oro, 2020 Archivio ADM

allora fruibile occasionalmente in Italia e all’estero attraverso numerosi eventi esposi-tivi: il 25 maggio 2021 è stato inaugurato l’ADI Design Museum - Compasso d’Oro, un modello di museo aperto, inclusivo, dedicato alla Collezione Storica del Compasso d’Oro, asse portante di un impianto narrativo in divenire e generativo di mostre tempo-ranee e di approfondimento. L’ADI Design Museum - Compasso d’Oro è volto alla con-temporaneità e alla ricerca, ed è teso a svolgere un ruolo attivo nel panorama museale e culturale internazionale.

Le edizioni
La frequenza delle edizioni, oggi biennale, non è sempre stata costante negli anni: dal 1954 al 1960 il premio ha avuto cadenza annuale, con la sola eccezione del 1958, anno in cui non si è tenuto il concorso, ma solo l’edizione del Gran Premio.
Dopo le edizioni del 1960 e del 1962, il premio ha assunto frequenza triennale dal 1964 al 1970, anno dell’ultima edizione prima di una sospensione durata nove anni. Nel 1979 (XI edizione) il Premio Compasso d’Oro riprese con continuità con la collabo-razione e il supporto fattivo del Comune di Milano. Dall’edizione successiva del 1981 sino al 2014 gli intervalli assunti dal premio sono stati ancora irregolari, arrivando a una cadenza biennale costante solo a partire dall’edizione del 2014.
Ad oggi (aprile 2024), si sono succedute ventisette edizioni del Premio Compasso d’Oro: 1954, 1955, 1956, 1957, 1959, 1960, 1962, 1964, 1967, 1970, 1979, 1981, 1984, 1987,
1989, 1991, 1994, 1998, 2001, 2004, 2008, 2011, 2014, 2016, 2018, 2020, 2022.

I riconoscimenti del Compasso d’Oro
Il Premio Compasso d’Oro, che costituisce il massimo riconoscimento conferibile dalla giuria, è a!ancato sin dalla prima edizione dall’assegnazione della Segnalazione d’o-nore, equiparabile all’attuale Menzione d’onore.
Dall’edizione del 1955 viene poi istituito il Gran Premio Compasso d’Oro attri-buito a persone, aziende e istituzioni, che si può considerare equivalente all’odierno Compasso d’Oro alla carriera. Nel 1994 è stata introdotta la Targa Giovani, un ricono-scimento volto alla valorizzazione di progetti realizzati da studenti in ambito universi-tario (i futuri progettisti) o prototipati da giovani designer. È stato infine istituito l’ADI Compasso d’Oro International Award, edizione internazionale del premio che ad oggi si è tenuta nel 2015 e nel 2017.
Gran Premio La Rinascente Compasso d’Oro
Nel 1955 La Rinascente istituì il Gran Premio Compasso d’Oro, destinato a «persone o enti che nel campo dell’Industrial Design si fossero particolarmente segnalati»11, e che intendeva premiare «tanto il concorso dei valori estetici nell’affermarsi delle produzioni, quanto l’apporto personale creativo e formativo di coloro che con maggior merito operano nel campo dell’Industrial Design»12. Le edizioni del Gran Premio – in tutto otto, tenutesi tra il 1955 e il 1963 – furono sempre promosse e gestite esclusivamente da Rinascente e prevedevano l’assegnazione di un Gran Premio Nazionale e di un Gran Premio Internazionale1$. Delle otto edizioni, si tennero in concomitanza con quelle del Compasso d’Oro quelle negli anni 1955, 1956, 1957, 1959, 1960, mentre si svolsero autono-
mamente quelle nel 1958, 1961 e 1963.

Premio Compasso d’Oro alla carriera
Il Premio Compasso d’Oro alla carriera, erede del Gran Premio e istituito ufficialmente nel 1994, viene conferito a perso-nalità, imprese e enti che hanno operato (e che operano) signi-ficativamente nel campo del design e aventi meriti riconosciuti negli ambiti della progettazione, della ricerca, dell’insegnamento e della produzione o distribuzione.
Nelle edizioni tra il 1967 e il 1994 sono stati assegnati premi Compasso d’Oro della stessa natura di quelli alla carriera (e solo dopo definiti tali): il premio alla carriera ha infatti origine dall’am-
2	pliamento, previsto nel regolamento dell’edizione 1967, delle tipo-
logie di candidature ammissibili: non più i soli prodotti ma per la prima volta anche ricer-che e attività di promozione del design. Quell’anno la giuria conferì il Compasso d’Oro a due enti: alla Rinascente «per l’opera svolta da questa Società nella promozione del design in Italia», e alla Triennale «per aver presentato con alto prestigio l’aspetto cul-turale e divulgativo del disegno industriale attraverso l’allestimento di mostre e l’or-ganizzazione di un convegno ad esse dedicato»14. Nel 1970 il perimetro di analisi della giuria è stato ulteriormente ampliato prevedendo la possibilità di conferire il Premio Compasso d’Oro anche a progetti di grafica e a studi teorici e scientifici; in quella edi-zione vennero conferiti i premi a Gillo Dorfles, a Editoriale Domus, a Edizioni di Comunità e all’azienda Brionvega.
Nel 1979 un ulteriore allargamento del campo di indagine condusse la giuria a premiare «Aziende o Enti che si sono particolarmente distinti per la loro complessa attività nel campo del design»15. Nella successiva edizione, quella del 1981, si distin-sero – come previsto dal bando – due sezioni: la ‘ricerca’ e la ‘progettazione’; all’in-terno di quest’ultima, la giuria differenziò ulteriormente tra «il prodotto singolo e l’at-
3	tività di una azienda come immagine globale» ritenendo poi di estendere il premio ad alcuni protagonisti «che si sono distinti con una attività di rilevante impegno nazio-nale ed internazionale negli ambiti indicati»1(. Nella stessa edizione venne inoltre asse-gnato un Compasso d’Oro Straordinario a Carla Adamoli1) «come riconoscimento alla costante dedizione al premio stesso e quindi alla generale diffusione e qualificazione del disegno industriale»18. Nei regolamenti delle edizioni dal 1984 al 1991 era prevista la possibilità di assegnare, a discrezione della giuria, un Compasso d’Oro a una per-sonalità italiana «distintasi per l’insieme delle sue attività», e un Compasso d’Oro a
«contributi significativi nell’ambito della ricerca e della promozione»19. Nelle edizioni 1987 e 1991 la giuria ritenne necessario assegnare questo massimo riconoscimento a un numero maggiore di candidati. Nel 1994, in occasione del quarantennale del pre-mio, il Compasso d’Oro alla carriera è stato formalmente istituito e da quel momento è conferito da un’apposita giuria a «personalità, imprese o enti italiani o operanti signi-ficativamente in Italia, con meriti riconosciuti nei campi della progettazione, degli studi, dell’insegnamento e della produzione o distribuzione»20. Il Premio Compasso d’Oro alla carriera è conferito simultaneamente alla consegna degli altri premi Compasso d’Oro. A partire dalla stessa edizione l’Associazione per il Disegno Industriale ha deciso di uniformare tutti i premi Compasso d’Oro fino a quell’edizione assegnati a persone,
4	aziende, enti o istituzioni, ivi inclusi i Gran Premi, e di formalmente raggrupparli nella
categoria di Premio Compasso d’Oro alla carriera21. Nelle successive edizioni, pur non mutando nella sostanza il significato del riconoscimento del premio alla carriera, sono emerse alcune specificità. Nell’edizione del 1998 l’organo direttivo ADI, anche acco-gliendo diverse sollecitazioni esterne all’Associazione, decise di assegnare eccezional-mente un Compasso d’Oro alla memoria ad Albe Steiner e a Pino Tovaglia «nel dove-roso ricordo di ciò che essi hanno rappresentato per il design e per la grafica italiana»22. Nel 2001 tra i premi alla carriera si distinse un Premio Speciale Europeo, attribuito ad Augusto Morello; nel 2004, in occasione del cinquantennale del premio, vennero asse-gnati un Premio Speciale Europeo a Rolf Fehlbaum e un Premio Speciale per i 50 anni del Compasso d’Oro a Giulio Castelli. Nel 2008 l’ADI, nell’intento di affinare le norme afferenti il premio alla carriera, ha stabilito i termini e il numero massimo di assegnazioni,


5


6















7













Catalogo Compasso d’Oro 1954 Copertina
Archivio ADM

Compasso d’Oro per i produttori, 1954 Archivio ADM

Contenitore del Compasso d’Oro, 1954 Archivio ADM

La proporzione aurea definita dalle aste interne del Compasso d’Oro
Archivio ADM

Gran Premio Nazionale, 1955-1960 Archivio ADM

Gran Premio Internazionale, 1955-1963 Archivio ADM
distinguendo inoltre due categorie: premio alla carriera Nazionale e premio alla car-riera Internazionale. Non mancò anche in quel caso l’eccezione alla regola: tra i premi alla carriera, venne assegnato un Compasso d’Oro Speciale Design dei servizi a Slow Food. Con l’edizione del 2020 è stato introdotto il Premio Compasso d’Oro alla car-riera al prodotto, destinato a prodotti tuttora in produzione mai insigniti con Premio Compasso d’Oro, e di innegabile valore storico, culturale e commerciale.

Menzione d’onore
Il regolamento del Compasso d’Oro prevede, sin dalla prima edizione, l’asse-gnazione delle Menzioni d’onore (inizialmente chiamate Segnalazioni d’onore o Selezioni d’onore). Dal 1954 al 1957 sono identificabili come Segnalazioni d’onore tutti quei pro-dotti che, selezionati dalla giuria per essere ammessi al concorso, furono oggetto di una pubblica esposizione. È tra quei prodotti che la giuria compiva un’ulteriore selezione sino all’assegnazione dei premi Compasso d’Oro!". Nelle edizioni del 1959 e del 1960 le Segnalazioni furono il risultato di una maggiore “severità” nella fase di selezione; anche se ancora distanti dal processo metodologico adottato dall’ADI con l’istituzione dell’Os-servatorio permanente del Design, si può presumere che questa “severità” sia stata un primo segnale di avvicinamento a un processo metodologico volto a distinguere, tra i beni partecipanti, quelle eccellenze cui destinare l’odierna Menzione d’onore.
Eccezionalmente, nelle edizioni del 1962, 1964 e 1967 non vennero assegnate Segnalazioni d’onore poiché la giuria preferì «concentrare maggiormente l’interesse»!# sui Compasso d’Oro, approfondendo l’analisi degli aspetti progettuali, produttivi, distri-butivi, economici e culturali. Le Segnalazioni d’onore tornarono a essere assegnate nel 1970, anno in cui coincisero con la selezione, e$ettuata dalla Segreteria del premio, dei progetti ammissibili al concorso nonché alla mostra. Nelle edizioni del 1998 e del 2001 tra le Segnalazioni d’onore si sono distinte alcune Selezioni speciali coincidenti con i beni indicati dalla giuria come «eccellenti nel loro proprio settore merceologico»!%.

Targa Giovani e Attestato Targa Giovani
Sin dall’edizione del 1979 il regolamento prevede la possibilità di assegnare premi a «progetti realizzati da studenti nell’ambito di corsi specifici»!&. Nonostante inizial-mente la giuria non ne abbia conferito alcuno, è oggi possibile leggere in questa ini-ziativa un primo segnale di volontà da parte dell’ADI di riconoscere i meriti e valoriz-zare i talenti dei giovani progettisti: prima della sua normalizzazione, avvenuta nel 1994, emerge nell’edizione del 1987 l’eccezionale assegnazione di un Premio Compasso d’Oro al progetto di tesi Forbici per bonsai di Attilio Caringola, studente presso l’ISIA di Roma. Successivamente, nel 1989, la giuria espresse nella sua relazione la necessità di una più precisa definizione dell’ambito di partecipazione delle ricerche provenienti dal mondo della scuola, invitando a considerare tale aspetto nelle successive edizioni.
Il riconoscimento Targa Giovani!' è stato u(cialmente introdotto con l’edizione del 1994 e da quell’anno assegnato in tutte le edizioni successive, fatta eccezione per quella del 2008. La Targa Giovani è «un riconoscimento speciale a giovani progettisti meritevoli, anche in base al solo progetto non realizzato o in prototipo, e alle elabora-zioni di diploma delle Scuole di disegno industriale italiane»!). Ciò testimonia l’atten-zione che l’Associazione ha avuto e tutt’oggi ha nei confronti delle “nuove leve” e della volontà di contribuire alla visibilità dei nuovi talenti. A partire dall’edizione del 2001 viene introdotto un nuovo livello di merito destinato ai giovani studenti o progettisti: l’Attestato Targa Giovani!*. Potremmo oggi dire che l’Attestato Targa Giovani sta alla Targa Giovani come la Menzione d’onore sta al Compasso d’Oro. Nelle edizioni del 1994, 1998, 2001 e 2004 i progetti candidati alla Targa Giovani sono stati valutati dalla medesima giuria del Premio Compasso d’Oro e con gli stessi criteri di valutazione. Nelle edizioni del 2001 e del 2004 sono stati presi in esame dalla giuria i progetti preselezionati dall’Osservato-rio permanente e pubblicati in un volume dedicato: l’Index Giovani. Dal 2011 sino all’edi-zione del 2014 gli elaborati candidati venivano preselezionati da una apposita commis-sione interna all’Osservatorio permanente del Design e, in occasione dell’edizione del Premio Compasso d’Oro, giudicati da un comitato nominato da ADI. Gli elaborati, rac-colti dall’Osservatorio permanente del Design, sono esaminati dalla stessa giuria del premio. Il conferimento dei relativi riconoscimenti – tre Targhe e dieci Attestati – ha luogo in occasione della cerimonia di consegna del Premio Compasso d’Oro.
ADI Compasso d’Oro International Award
Nel 2015 l’ADI ha istituito l’ADI Compasso d’Oro International Award. Il premio, a carattere tematico, proponeva di indagare le eccellenze produttive in ambito inter-nazionale rispetto a un dato tema; a tal fine, le indagini erano volte ad analizzare le produzioni realizzate in un più ampio arco temporale (cinque anni) rispetto a quello di due anni previsto per il Premio Compasso d’Oro. Nel 2015 il tema Design for Food and Nutrition concretizzava la volontà dell’Associazione di contribuire al tema propo-sto dall’Esposizione universale che si sarebbe tenuta a Milano lo stesso anno: Nutrire il Pianeta. Energia per la vita. Nel 2017 l’ADI, «in considerazione dell’impegno in ter-mini di innovazione e di innalzamento delle prestazioni che il settore dei prodotti per lo sport rappresenta»"+, ha promosso la seconda edizione internazionale del premio
con il tema Sport: Performance and Innovation. La partecipa-zione all’ADI Compasso d’Oro International Award, in entrambe le edizioni, è stata aperta a progettisti, imprese, scuole, univer-sità ed esperti operanti nei diversi Paesi, che avessero realizzato prodotti e servizi in grado di esprimere significativamente il con-tributo innovativo del design al tema proposto. L’ADI Compasso d’Oro International Award prevedeva l’assegnazione di premi Compasso d’Oro (sino a otto nell’edizione 2015, sino a dieci nell’edizione 2017) e di Menzioni d’onore (sino a quaranta nell’e-dizione 2015; nell’edizione del 2017 la Menzione d’onore è stata assegnata a tutti i prodotti preselezionati dalle apposite com-missioni). Era inoltre prevista, al fine di sostenere i giovani desi-gner, l’assegnazione di un ADI Young Start-Up Award31: un con-tributo economico da assegnarsi a un progetto elaborato da studenti di scuole di livello universitario di tutto il mondo finaliz-zato alla creazione di una start-up per la realizzazione del pro-getto premiato.

Il concorso
Categorie merceologiche
Dal 1954 al 1957 la partecipazione al Compasso d’Oro era aperta a tutte le aziende italiane «industriali e artigiane» e ai progettisti italiani (definiti ai tempi «creatori di modelli») limi-tatamente a specifiche categorie merceologiche (dal 1955 defi-nite come «normalmente in vendita presso i Grandi Magazzini»), ovvero abbigliamento, arredamento, articoli casalinghi, articoli sportivi e da viaggio, cancelleria, giocattoli, «imballi di presen-tazione»3#. L’edizione del 1959 fu la prima in cui l’ADI a$ancò La Rinascente nell’organizzazione del premio, con l’obiettivo di tra-sformarlo «in una manifestazione interessante tutti i beni di con-sumo»33; a partire dalla stessa edizione la produzione ammis-sibile venne estesa a tutte le categorie merceologiche «fino a comprendere ogni produzione industriale formalmente qualifica-bile e godibile»34. Nel 1967 il regolamento consentiva la parteci-pazione a «tutte quelle operazioni che si integrano nel processo di Industrial Design»3&, sino a includere progetti di ricerca, di pro-mozione del design e di grafica. Incedendo nella direzione di un sempre maggiore ampliamento degli ambiti tematici ammissi-
8	bili, nell’edizione successiva del 1970 si chiariva l’ammissione di
prodotti, realizzazioni nel campo dei servizi, immagine coordinata e progetti di grafica, ricerche, studi teorici e scientifici, «attività di organizzazione e promozione del design», riconoscendo così i meriti anche alle committenze, agli enti promotori, agli editori non-ché agli istituti di formazione. Il Premio Compasso d’Oro, riservato fino all’edizione del 1991 a prodotti ascrivibili ad aziende e a progettisti italiani, a partire dall’edizione del 1994 (quarantennale del premio) si è aperto al mondo della progettazione e della pro-duzione internazionale, con il solo vincolo che il prodotto candidato abbia almeno una delle due parti attrici di nazionalità italiana. A partire dall’edizione del 2001 compare per la prima volta nel regolamento l’opera dell’Osservatorio permanente del Design, che ha il compito di preselezionare i progetti da proporre alla giura, tra i candidati rientranti negli ambiti tematici proposti da ciascuna edizione dell’ADI Design Index.

Fasce temporali
I regolamenti del premio evidenziano i limiti temporali entro cui il prodotto debba essere stato creato o immesso sul mercato per poter essere candidato; la storia del premio ci indica come ordinariamente candidabili quei prodotti affacciatisi sul mercato solo successivamente l’ultima edizione del Compasso d’Oro, o ancora quei prodotti immessi sul mercato in un determinato arco temporale (stabilito di edizione in edizione in relazione alla frequenza organizzativa del premio) e con il vincolo di non aver già par-
9	tecipato a edizioni precedenti. Nella prima edizione fu oggetto di indagine l’intera pro-duzione italiana fino al 19543(, nella seconda, del 1955, esclusivamente gli oggetti pro-dotti nell’anno coincidente con quello del concorso, nelle immediate successive edizioni e fino al 1960, poterono concorrere prodotti realizzati nel biennio precedente purché non già candidati in altre edizioni. Nel 1970 l’estensione a categorie non strettamente legate al settore produttivo e non contemplate nelle edizioni precedenti comportò una modifica del regolamento che consentì la candidatura, senza vincoli temporali, a tutti i «contributi applicativi e teorici»37 nonché ai prodotti dell’industria, purché disponibili sul mercato senza interruzioni dalla prima data di messa in produzione.
L’edizione del 1979 segnò la ripresa del premio dopo una lunga sospensione durata nove anni, interessando l’intera produzione italiana realizzatasi tra il 1971 e il 1979. A partire dall’edizione del 1981 vennero considerate idonee alla candidatura tutte quelle produzioni presentate al mercato negli anni compresi tra l’ultima edizione


10

















































11






























Targa d’argento per i progettisti, 1954 Premio a Carlo De Carli
Archivio ADM

Diploma di segnalazione d’onore per i produttori, 1954 Archivio ADM

10-11. Targa d’argento per i progettisti, 1955 Retro e fronte
Marcello Nizzoli (progetto) Archivio ADM
organizzata e quella in cui il prodotto veniva candidato!". Dall’edizione 2001, essendosi strutturato nel corso dell’anno precedente l’Osservatorio permanente del Design, la giuria identifica le Menzioni d’onore e i premi Compasso d’Oro prendendo in analisi esclusivamente le preselezioni operate dall’Osservatorio e pubblicate nell’annuale ADI Design Index nel biennio precedente l’edizione del premio.

Candidature
Dal 1954 e fino all’edizione del 1960 le aziende produttrici potevano, mediante autocandidatura, proporre i propri prodotti alla Segreteria del Compasso d’Oro!#; nelle successive edizioni del 1962 e del 1964 le norme non prevedevano più autocandidature e la giuria iniziò a operare le proprie selezioni sulla base della documentazione predi-sposta dal Centro di Documentazione e Informazione dell’ADI$%.
Nel 1962, durante la presidenza di Marco Zanuso, l’Associazione per il Disegno Industriale avviò riflessioni sulla necessità di istituire un centro di documenta-zione che, benché in forma embrionale, prese avvio quello stesso anno. Il Centro di Documentazione, nato con l’obiettivo di indagare e rilevare dati relativi la produzione industriale del Paese e, sul fronte della progettazione, di raccogliere informazioni e
documentazione circa l’attività dei designer, si ra&orzò nel corso degli anni Sessanta sino a consolidarsi nel 1969 durante la pre-sidenza di Anna Castelli Ferrieri. Il regolamento della IX edizione (1967) prevedeva che la giuria operasse prendendo in esame una «vasta selezione di oggetti preventivamente indicati da una Commissione appositamente istituita in seno all’ADI»$). La Commissione ADI, composta da cinque soci, svolgeva ruolo di ricerca e di analisi nonché di valutazione anche delle segnalazioni ricevute; tra i suoi scopi quello di motivare l’idoneità di un pro-dotto alla partecipazione al premio e redigere un giudizio di per-tinenza relativamente a «una cinquantina di prodotti e una ven-tina di progetti e studi»$*, i cui esiti sarebbero stati sottoposti alla giuria del premio. Il regolamento della X edizione (1970) preve-deva che le candidature venissero trasmesse direttamente alla Segreteria dell’ADI e che fossero oggetto di selezione da parte della giuria. Quest’ultima, nominata da una commissione com-posta da tre membri del Comitato direttivo ADI e da sei soci eletti in Assemblea, aveva diritto di includere, in autonomia, altri beni e ricerche nel bacino delle indagini.
L’edizione del 1979 previde un ruolo ancor più struttu-
rato delle commissioni di segnalazione interne all’ADI che, com-poste da esperti qualificati, avevano il ruolo di ordinare e inte-grare, al fine di costituirne una più esauriente documentazione, il materiale pervenuto direttamente dalle aziende e dai designer. Dall’edizione seguente del 1981 e fino a quella del 1991 la parteci-pazione al premio avvenne mediante autocandidature promosse dalle aziende e dai progettisti del Paese, tra le quali la giuria aveva il compito di individuare quelle eccellenze meritevoli di essere insignite con il premio o con la Menzione d’onore. Per le due edi-zioni seguenti (1994 e 1998) la giuria individuò i beni meritevoli di
riconoscimento sulla base di candidature segnalate da gruppi di selezione nominati dal direttivo ADI e aventi compito di censire prodotti, servizi, studi, ricerche su tutto il territo-rio nazionale. È in questi anni che comincia a strutturarsi il processo scientifico di sele-zione della produttività nazionale che nel corso del 1998 si è formalizzato nell’Osserva-torio permanente del Design. A partire dalla XIX edizione (2001), la giuria ha il compito di analizzare e identificare le eccellenze prendendo esclusivamente in analisi le prese-lezioni operate dall’Osservatorio permanente del Design.

Candidature premi alla carriera
Tra il 1955 e il 1960 i vincitori del Gran Premio venivano scelti direttamente dalla giuria, sempre internazionale e nominata da Rinascente. Dal 1961 viene istituito un Consiglio Permanente per l’Industrial Design con il compito di selezionare le persona-lità o gli enti da proporre alla giuria come candidati al Gran Premio. I premi alla carriera attribuiti tra il 1967 e il 1991, non facendo ancora formalmente parte di una categoria distinta, venivano assegnati dalla stessa giuria chiamata a conferire i premi Compasso d’Oro ai prodotti e derivavano da candidature (nell’ambito delle nuove categorie ammis-sibili dai regolamenti) o da segnalazioni a cura del Centro di Documentazione. A partire dall’istituzione dei premi alla carriera nel 1994, l’assegnazione è stata a+data a una giu-ria di&erente da quella chiamata a conferire i premi Compasso d’Oro al prodotto, com-posta da soci ADI con ruolo direttivo. Dalla XXI edizione (2008) il regolamento prevede la composizione di un comitato paritetico ADI e Fondazione ADI atto a conferire i premi alla carriera sulla base di segnalazioni provenienti sia dalla struttura associativa$! che dagli attori principali del sistema design del Paese.













































12


































































Premio Progetto Giovane, 1998 Premio a Lorenzo Damiani
Archivio ADM

Manifesti
Pino Tovaglia (grafica) Affissione stradale
Mostra X edizione Premio Compasso d’Oro, Sala
della Balla, Castello Sforzesco, Milano, 17-24 maggio 1970 Archivio ADM
Quantità di premi
Il numero dei premi Compasso d’Oro assegnabili, secon-do i regolamenti succedutisi nella storia del premio, non è stato sempre costante; tuttavia, escludendo l’eccezionale edizione del 1979, non sono mai state superate le venti assegnazioni. Questo a sottolineare il valore e il prestigio che il riconoscimento ha sem-pre inteso assegnare al prodotto e agli attori coinvolti nel proget-to. Nelle prime edizioni, dal 1954 al 1960, il limite massimo di pre-mi conferibili era di venti, ma nelle successive due edizioni (1962 e 1964) venne limitato a dieci. Nel regolamento dell’edizione 1967 erano previsti, oltre ai dieci premi destinabili ai prodotti, ulteriori cinque massimi riconoscimenti da destinarsi a studi, a ricerche o ad attività del settore. Nel 1970 le norme del premio tornarono a indicare nel massimo di venti i premi che la giuria avrebbe potu-to destinare (indistintamente) a prodotti, servizi, grafica, ricer-che (sia individuali che realizzate in collaborazione con le scuole o con istituti di ricerca), studi teorici e scientifici, attività di orga-nizzazione e di promozione del design.
L’edizione del 1979 previde un numero eccezionalmente
maggiore di premi conferibili. Il bando indicava in ventisette i premi che la giuria avrebbe potuto assegnare, specificando che, tra questi, venti avrebbero dovuto essere selezionati tra prodotti (per la prima volta divisi in prodotti di uso individuale e di uso collettivo) e progetti di comunicazione visiva, mentre i restanti sette sarebbero stati da destinare a ricerche, saggi-stica, promozione e divulgazione del design nonché a progetti realizzati da studenti. Contraddicendo il regolamento, ma giu-
stificati dalla vasta base di produzione decennale da prendere in analisi, nel 1979 i giu-rati assegnarono trentacinque premi Compasso d’Oro a prodotti o a progetti di gra-fica oltre a quattro premi a ricerche e alla promozione del design e infine tre premi a
«Aziende o Enti che si sono particolarmente distinti per la loro complessiva attività	13
nel campo del design»44.
Nel 1981 (XII edizione), il regolamento prevedeva l’assegnazione di dieci premi a prodotti e alla comunicazione visiva e di ulteriori quattro alle ricerche. La giuria ne assegnò undici tra prodotti e progetti di grafica, cinque a progetti di ricerca, due relati-vamente «la sezione aziendale», tre «per il contributo teorico e culturale, la sperimen-tazione, il management e la comunicazione», e conferì infine un «premio straordina-rio», a Carla Adamoli. Nel 1984 (XIII edizione) le norme prevedevano l’assegnazione di sette premi a prodotti e di tre a progetti di comunicazione visiva (ne sono stati asse-gnati quattro), oltre a un riconoscimento destinato a una «personalità italiana distintasi per l’insieme delle sue attività» e ancora un premio destinato a «contributi significativi nell’ambito della ricerca e della promozione» che però non venne assegnato. Nelle tre successive edizioni (1987, 1989 e 1991) i regolamenti indicavano in dieci il massimo di premi conferibili a «elaborati generici» (ne sono stati assegnati sedici nel 1987, dodici nel 1989 e quattordici nel 1991) e, similmente alla XIII edizione (1984), prevedevano un Premio Compasso d’Oro da destinare a una «personalità italiana distintasi per l’insieme della sua attività» (ne vennero assegnati due nel 1987, uno nel 1989 e uno nel 1991) oltre a un premio per evidenziare l’eccellenza tra i contributi per la «ricerca e promozione del design» (ne vennero assegnati tre nel 1987 e nel 1989, e due nel 1991). Nel 1994 non venne indicato un numero massimo di premi Compasso d’Oro che la giuria era chia-mata a conferire; lo stesso accadde per i premi del neonato Design Giovane. Il regola-mento, tuttavia, poneva (per la prima volta) un limite al numero di Segnalazioni d’onore: delle duecento previste, i giurati ne assegnarono centouno.
L’edizione del 1994 è ricordata per aver istituito il premio alla carriera, assegnato
in quella prima occasione motu proprio dal Comitato direttivo dell’ADI a diciassette (contro i soli tre previsti dal regolamento) personalità, aziende ed enti italiani operanti significativamente in Italia, con meriti riconosciuti nei campi della progettazione, degli studi, dell’insegnamento, della produzione o della distribuzione. Ancora nell’edizione del 1998 il numero dei Compasso d’Oro e dei premi Design Giovane assegnabili era illimi-tato e il numero massimo di Segnalazioni fisso a duecento, con un’ulteriore distinzione di venti Segnalazioni speciali. Nel 2001 e nel 2004 il numero di Compasso d’Oro e quello di Segnalazioni d’onore assegnabili rimase indefinito, ma si decise di limitare a due-cento i prodotti che, selezionati dalla giuria tra quelli pubblicati all’interno degli annual ADI Design Index, avrebbero potuto partecipare al premio. I premi alla carriera conferi-bili erano tre, ma con la possibilità di assegnare un ulteriore Premio Speciale Europeo. Nell’edizione del 2004, in occasione del cinquantesimo anniversario della fondazione del premio, era previsto un Premio Speciale per i 50 anni del Compasso d’Oro, men-tre la sezione Design Giovane prevedeva l’assegnazione di tre premi e di dieci segnala-zioni. L’edizione del 2008 regolò che fosse venti il numero massimo di premi assegna-bili e centocinquanta le Segnalazioni d’onore; nove erano invece i premi alla carriera Nazionali assegnabili e tre quelli Internazionali.



































Con l’edizione del 2011 il regolamento ha iniziato a stabilire un intervallo indica-tivo a cui la giuria si deve attenere: «da 50 a 150 Menzioni d’onore del Compasso d’Oro per i beni giudicati eccellenti nell’ambito delle categorie; da 10 a 20 premi Compasso d’Oro per i beni giudicati di assoluta eccellenza»!". Per il Premio Compasso d’Oro alla carriera è stato normalizzato che fino a nove potranno essere i premi nazionali e fino a tre quelli internazionali. Per la sezione dedicata ai giovani, rinominata Targa Progetto Giovane in continuità con le edizioni precedenti, viene confermato in tre il numero mas-simo di Targa Giovani assegnabili e in dieci quello degli Attestati Targa Giovani. Il rego-lamento si è ulteriormente consolidato nelle edizioni più recenti con modifiche limitate al numero minimo e massimo di conferimenti assegnabili.
La forbice relativa alle Menzioni d’onore (fissata nel 2011 tra cinquanta e cento-cinquanta) è stata ad esempio oggetto di ulteriore compressione (tra venti e quaranta) nell’edizione del 2020. Il Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto, nuova cate-goria introdotta nella XXVI edizione #2020$, è destinabile a fino a tre prodotti.

Le giurie
Le giurie delle prime quattro edizioni, dal 1954 al 1957, erano composte da cinque membri direttamente nominati dal presidente della Rinascente, ente promotore e fon-datore del premio. Nelle edizioni seguenti (1959 e 1960) la giuria era composta da cin-que membri dell’ADI a cui La Rinascente a%dò la gestione del premio (pur mantenendo ancora un ruolo importante di sinergica collaborazione). Nel 1962 e nel 1964 la giuria era composta da un membro nominato dalla Rinascente, tre nominati dall’ADI e uno nomi-nato congiuntamente!&. Nel 1967, prima edizione gestita in completa autonomia dall’ADI, la giuria era composta da cinque esperti qualificati: uno designato dal Comitato direttivo dell’Associazione, due indicati dalla Commissione Selezionatrice (a sua volta compo-sta da cinque soci ADI), uno non appartenente all’ADI e un ultimo membro indicato dalla Rinascente tra i soci dell’ADI. Nell’edizione del 1970 la giuria si allargò a sette membri, uno nominato dalla Rinascente, sei nominati dalla Commissione Preparatrice del premio (composta dai sei soci del Comitato direttivo ADI e sei soci eletti dall’Assemblea ADI).
A partire dall’XI edizione #1979$ la giuria diventò di respiro internazionale: dei cin-
que membri di cui era composta tre erano esperti internazionali; completavano la com-posizione un rappresentante del Comune di Milano e un rappresentante dell’ADI. Dalla successiva edizione #1981$ le giurie vennero nominate direttamente dall’ADI. Nell’edizione del 1994 i giurati erano nove. Nella XVII edizione #1998$ la giuria era composta da sette membri di cui almeno tre non italiani. Nelle edizioni del 2001 e del 2004 la giuria venne estratta a sorte, tra un gruppo di esperti nei settori merceologici previsti dal premio. A partire dall’edizione del 2008 #la XXI$ i membri della giuria devono essere un numero compreso tra cinque e nove, nominati dalla direzione ADI tra qualificati ed esperti dei settori concorrenti al premio. Il regolamento della XXVII edizione #2022$ significa in cin-que il numero dei membri della giuria!'.


























































Manifesto
Mostra Design & design, Palazzo delle Stelline, Milano, 29 maggio - 31 luglio 1979
Archivio ADM



























































14
Le giurie del Gran Premio - premio alla carriera
Le giurie dei Gran Premi, in numero compreso tra cinque e sette giurati, erano internazionali e nominate dalla Rinascente. I premi attribuiti dal 1967 al 1991 a persone, aziende, enti o istituzioni venivano assegnati dalla stessa giuria chiamata a conferire i premi Compasso d’Oro ai prodotti. Dall’edizione del 1994, l’assegnazione venne affi-data a un’apposita giuria (distinta da quella che assegnava i premi al prodotto) compo-sta dal Comitato direttivo ADI, e dal 1998 al 2004 dal Comitato direttivo ADI coadiuvato da tre soci onorari. Dal 2008 a oggi l’assegnazione dei premi alla carriera è a cura di un Comitato congiunto ADI Associazione per il Disegno Industriale e Fondazione ADI Collezione Compasso d’Oro, nominato dalle medesime e assistito da tre soci onorari ADI.

L’oggetto premio
Il nome ‘Compasso d’Oro’ e il suo marchio riproducente il «Compasso della propor-zione aurea» sono stati ideati da Albe Steiner in collaborazione con l’Ufficio pubblicità della Rinascente48, mentre il compito di progettare e realizzare l’oggetto del premio spettò a Alberto Rosselli e a Marco Zanuso. Steiner suggerì l’idea a partire dal com-passo di Goeringer, oggetto usato dagli scultori per definire i rapporti di proporzione in sezione aurea attraverso due aste interne che ne regolano l’apertura. «Questo com-passo, mediante un sistema a parallelogramma, permette di definire su una retta tre punti che stanno tra loro secondo un rapporto aureo […]. Il compasso è costituito da quat-tro aste fissate con cerniere: le due aste sottili si ripiegano nello spessore delle altre»49.
Dalla prima edizione del 1954 sino a quella del 1960 veniva consegnato all’a-zienda produttrice un compasso in oro 18 carati, del peso di circa 100 grammi. «L’oro del compasso ha prevalentemente un significato tecnico e matematico, alludendo alla proporzione definita “divina” da Luca Pacioli nel titolo del suo trattato del 1509. Il pre-mio si riallaccia così, attraverso il nome, a un modello ideale di armonia codificato dai matematici dell’antichità classica»50. Il compasso, nelle prime quattro edizioni (1954-1957) contenuto in una custodia quadrata composta da una forma in legno e da una piastra di cristallo, riportava l’incisione «Premio laRinascente» e l’anno dell’edizione su una delle asticelle interne; sull’altra asticella l’incisione «Compasso d’Oro». Le incisioni erano leggibili anche con il compasso chiuso mediante una finestrella utile anche all’a-pertura dello strumento; inoltre sulla seconda asticella interna, la più corta, era inciso il nome dell’azienda a cui veniva conferito il premio.
Una Targa d’onore, unitamente a un riconoscimento economico di 100.000 lire,
veniva assegnata al progettista. Nella prima edizione del 1954 la targa, realizzata in argento, era fissata su una piastra di legno su cui era inciso il logo del Compasso d’Oro e la frase «Premio laRinascente IL COMPASSO D’ORO per l’estetica
del prodotto 1954», il nome del progettista, del prodotto e dell’a-zienda produttrice. Dall’edizione del 1955 la Targa d’onore cam-biò forma: progettata da Marcello Nizzoli e realizzata anch’essa in argento, riportava incisa, sul dorso inferiore, la frase «laRinascente Compasso d’Oro» oltre all’anno dell’edizione, mentre sul retro era inciso il nome del progettista.
Per le Segnalazioni d’onore era previsto un diploma atte-stante il riconoscimento assegnato fino al 1957 alla sola azienda produttrice e dal 1959 anche al progettista. Gli enti e le perso-nalità cui veniva conferito il Gran Premio ricevevano un manu-fatto diverso dal tradizionale compasso in oro: il Gran Premio Internazionale si presentava contenuto in una confezione che, solo una volta aperta, svelava un «compasso della proporzione aurea» in oro montato su un tetraedro (anch’esso in oro), mentre per il Gran Premio Nazionale l’oggetto premio consisteva in un com-passo in oro inscritto in una cornice.
Nell’edizione del 1962 era prevista la consegna di un com-passo in oro all’azienda produttrice (riportante la frase «Compasso d’Oro 1962» sull’asta interna) mentre al progettista era destinato un diploma e un riconoscimento economico di 100.000 lire.
A partire dall’edizione del 1964 sino a oggi è consegnato l’oggetto premio Compasso d’Oro sia alle aziende che ai proget-tisti. Oggi il Compasso d’Oro è realizzato in oro laccato e si pre-senta inserito in una targa di plexiglass di 15 × 15 cm. L’incisione
«Premio Compasso d’Oro ADI»51 è collocata sul braccio sinistro del compasso, mentre sul braccio destro è inciso l’anno dell’edizione.
Dall’edizione del 2004 a oggi la Menzione d’onore prende forma in una targa in plexiglass di 15 × 15 cm che, unitamente al diploma attestante il riconoscimento, è consegnata all’azienda e al designer. Relativamente al riconoscimento Targa Giovani viene oggi riconosciuta al designer e all’università o scuola una targa in plexiglass, mentre è previsto un diploma per chi è premiato con l’Attestato Targa Giovani.
NOTE

Dal 1954 al 1957 il nome completo del premio è La Rinascente Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto. Dal 1959, dopo la cessione della gestione del premio all’ADI, la dicitura ‘La Rinascente’ scompare dal nome
e dal marchio del premio, che da quel momento si chiamerà solo Compasso d’Oro. Nel luglio 2000 il nome è stato registrato presso l’ufficio brevetti e marchi come Premio Compasso d’Oro ADI.
Il Compasso d’Oro «riconosce da un lato il concorso dei valori estetici nell’affermarsi delle produzioni, dall’altro l’apporto personale, creativo e formativo, di coloro
che con maggior merito operano in questo campo» (Scopo e finalità del premio, in Premio La Rinascente il Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1954, Milano, La Rinascente, 1955, p. 3); nel 1962 il premio viene definito un «riconoscimento di eccellenti caratteristiche di Industrial Design» (Regolamento Compasso d’Oro 1962, in Premio Compasso d’Oro 1962, Milano, 1962); dal 1967 un «riconoscimento di caratteristiche altamente qualificate ai prodotti industriali italiani che ne verranno insigniti e a tutte quelle operazioni che si integrano
nel processo di Industrial Design» (Regolamento del Premio Compasso d’Oro 1967 ); dal 1994 il premio è
«destinato a prodotti fisici, servizi, sistemi di prodotti/ servizi caratterizzati da una progettazione avanzata e culturalmente consapevole, oltre che a studi e ricerche ad essa inerenti» (Regolamento XVII Compasso
d’Oro, in XVII Premio Compasso d’Oro, Cologno Monzese, Silvia Editrice, 1995, p. 185); dal 2008 a oggi
«a beni caratterizzati da una progettualità avanzata e culturalmente consapevole, eticamente responsabile verso l’individuo, la società e l’ambiente, propulsiva
di nuove qualità materiali e immateriali» (Premio Compasso d’Oro ADI XXI Regolamento, in 21. Premio Compasso d’Oro ADI, Bologna, Compositori, 2008).
«La mostra L’Estetica nel prodotto allestita presso La Rinascente costituisce il primo passo di una
propaganda e campagna per valorizzare e segnalare al pubblico i migliori esempi di disegno industriale. Si va infatti chiarendo nel pubblico moderno il bisogno di una perfezione nella forma corrispondente a quella tecnica di ogni oggetto dell’odierna produzione industriale. Infatti quando nel secolo scorso si praticò la trasformazione dei processi di produzione, che da artigianali divennero industriali, parve che questa nuova produzione non potesse in nessun modo dar
vita a prodotti di qualità tecniche e insieme estetiche» («Cronache della Rinascente-Upim. Rassegna di vita e lavoro nei grandi magazzini», VIII, 1954, fasc. 4#.
Nel regolamento della prima edizione è indicato che
«la giuria giudicherà le produzioni in base all’originalità della soluzione formale e rispondenza alla funzione, alla novità della soluzione tecnica e produttiva, al valore economico in corrispondenza alle esigenze del mercato, alla perfezione esecutiva». (Norme per la partecipazione, in Premio La Rinascente il Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1954, Milano, La Rinascente, 1955, p. 5#.
Scopo e finalità del premio, in Premio La Rinascente il Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1954, Milano, La Rinascente, 1955, p. 3.
L’Associazione per il Disegno Industriale nacque nel 1956 a Milano per volontà comune di architetti e
designer (De Carli, Gardella, Magistretti, Munari, Nizzoli, Peressutti, Rosselli, Steiner), di due aziende (Kartell e Officine Pellizzari) e di un critico (Gillo Dorfles# impegnati a rivoluzionare l’estetica industriale della modernità e
a promuovere la cultura del progetto. A differenza di altre associazioni di ordine corporativo, l’ADI sin dalla sua nascita è luogo privilegiato di un dibattito culturale fra tutti i protagonisti del progetto industriale. Il 7 giugno del 1957, venne sottoscritto l’atto costitutivo da: Giulio Castelli (imprenditore, Kartell), Enrico Peressutti (architetto), Aldo Carlo Bay (commercialista), Mario Righini (architetto), Marco Zanuso (architetto), Alberto Rosselli (architetto), Letizia Ponti (giornalista), Alberto Steiner (artista, grafico).
R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50, Milano, Franco Angeli, 2010, p. 22.
Un organo permanente dell’ADI, composto da oltre cento professionisti qualificati distinti in commissioni territoriali, commissioni tematiche e in un comitato scientifico.
La Collezione Storica del Compasso d’Oro è costituita dal patrimonio generato dal premio: ovvero dai beni riconosciuti con Compasso d’Oro o con Menzione
d’onore.
Ministero per i beni e le attività culturali - Soprintendenza regionale per la Lombardia, ai sensi degli artt. 2, 1° comma, lettera c, e 6, 2° comma, del D.L. 490/99.
La relazione storico artistica è firmata dalla dott.ssa Claudia Donà, che si è occupata della Collezione Storica di cui è stata consulente esperta tra il 2002 e il 2008.
Catalogo del Premio La Rinascente Compasso d’Oro, 1955.
«Cronache della Rinascente-Upim. Rassegna di vita e lavoro nei grandi magazzini», X, 1955, fasc. 2.
Nelle edizioni del 1959, 1961, 1963 verrà assegnato solo il Gran Premio Internazionale.
Relazione della giuria 1967, in Design & design, catalogo della mostra (Milano, Venezia), Firenze, 1979, p. 97.
Relazione della giuria 1979, ivi, p. 122.
XII Compasso d’Oro, catalogo della mostra, Milano, 1981.
Carla Adamoli Lonati, nata ad Arona il 24 ottobre 1924, è stata segretaria generale dell’ADI.
XII Compasso d’Oro, catalogo della mostra, 1981.
Regolamento, in XVI Premio Compasso d’Oro, catalogo della mostra (Milano), Cologno Monzese, 1987, p. 8.
Regolamento XVII Premio Compasso d’Oro, in XVII Premio Compasso d’Oro, Cologno Monzese, Silvia Editrice, 1995, p. 186.
Inizialmente i premi alla carriera erano esclusivamente nazionali, pertanto, al momento della stesura dell’Albo dei premi alla carriera assegnati negli anni precedenti viene escluso il Gran Premio Internazionale. Quando nel 2008 viene introdotto il premio alla carriera Internazionale, anche i premiati con Gran Premio Internazionale vengono integrati nell’elenco.


Premi alla Memoria e alla Carriera, in XVIII Premio Compasso d’Oro, catalogo della mostra (Milano), Cologno Monzese, 1998, p. 11.
Alle Segnalazioni d’onore conferite durante tutte le prime edizioni è oggi attribuito il valore di Menzione d’onore, anche se la loro posizione sarebbe più ascrivibile a selezionati ADI Design Index.
Premio Compasso d’Oro organizzato da La Rinascente e dall’Associazione per il Disegno Industriale Edizione 1962, in Premio Compasso d’Oro 1962, Milano, 1962.
Regolamento, in XVIII Premio Compasso d’Oro, catalogo della mostra (Milano), Cologno Monzese, 1998, p. 162.
Bando di concorso, in Design & design, catalogo della mostra (Milano, Venezia), Firenze, 1979, p. 119.
Nel 1994 e nel 1998 il premio era chiamato Design Giovane, nel 2001 e nel 2004 Targa Progetto Giovane, dal 2011 assume l’attuale nome di Targa Giovani. Il riconoscimento offre l’opportunità di disporre di un punto di vista sul mondo della progettazione futura
e sull’operato delle scuole di design. Si legge nella relazione della giuria del 1994: «la realtà culturale del design vede il processo della formazione come
momento indispensabile non solo per la preparazione del futuro professionista, ma anche come ambito
di possibili sperimentazioni teorico-pratiche per
l’arricchimento disciplinare del disegno industriale». Nella prima edizione del 1994, il concorso è aperto a giovani con età inferiore a 32 anni che presentino studi o ricerche realizzati nell’ambito dell’attività didattica. Nel 1998 a progettisti italiani o stranieri residenti in Italia con età inferiore a 35 anni e a studenti delle scuole di disegno industriale italiane che presentino progetti o ricerche di tesi. Nel 2001 e nel 2004 sono ammessi candidati di età inferiore a 30 anni i cui elaborati siano stati preselezionati dall’Osservatorio permanente e pubblicati in un Index Giovani.
Il Compasso d’Oro ha quarant’anni, in XVII Premio Compasso d’Oro, Cologno Monzese, Silvia Editrice, 1995, p. 10.
Nel 2001 e nel 2004 il riconoscimento era chiamato Segnalazione Progetto Giovane, dal 2011 assume l’attuale nome di Attestato Targa Giovani.
ADI Compasso d’Oro International Award. Sport: Performance and Innovation, Milano, ADIper, 2017, p. 8.
Nell’edizione del 2015 era chiamato Targa Giovani Internazionale.
Norme di partecipazione, in Premio La Rinascente il Compasso d’Oro per l’estetica del prodotto 1955, Milano, La Rinascente, 1956, p. 9.
Premio Compasso d’Oro 1959!1960, Milano, 1960.
Ibid.
Relazione della giuria 1967, in Design & design, catalogo della mostra (Milano, Venezia), Firenze, 1979, p. 97.
Di conseguenza nell’edizione del 1954 i partecipanti furono molto numerosi rispetto a quelli degli anni successivi: 5700 candidati nel 1954 contro i 1300 del
1955, i 1450 del 1956 e i 1200 del 1957.
Regolamento, in Premio Compasso d’Oro ADI 1970,
Milano, Edizioni Sisar, 1971, p. 6.
Nell’edizione del 1981 concorrono le realizzazioni messe in circolazione tra il 1979 e il 1981; nel 1984 il premio riguarda le realizzazioni dal settembre 1981 al dicembre 1983. Dalla stessa edizione non sono
ammessi al concorso i membri del Comitato esecutivo ADI (dal 2008 la partecipazione dei membri è regolata da un’apposita commissione di garanzia). Nell’edizione del 1987 il premio riguarda le realizzazioni dal gennaio 1984 al dicembre 1986; in quella del 1989 dal gennaio 1987 al dicembre 1988; nel 1991 la fascia temporale ammissibile va da gennaio 1989 a dicembre 1990. Nelle edizioni del 1994 e 1998 i progetti candidabili hanno il vincolo di essere “apparsi” da meno di tre anni e di non essere mai stati premiati o segnalati nelle precedenti edizioni. A partire dal 1994 i membri della giuria sono esclusi dal concorso.
Gestita presso gli uffici della Rinascente sino al 1964 con l’eccezione delle edizioni 1959 e 1960 durante le quali la Segreteria aveva sede presso l’ADI a cui tornò definitivamente nel 1967.
Il Centro di Documentazione e Informazione dell’ADI preparava una relazione sulla base di ricerche interne. La relazione è equiparabile all’odierno ADI Design Index – risultato del lavoro dell’Osservatorio permanente del Design – di cui è precorritrice.
Regolamento del Premio Compasso d’Oro 1967.
Ibid.
L’Associazione è strutturata sull’intero territorio nazionale con la presenza di quattordici delegazioni territoriali che promuovono le relazioni e le iniziative con gli enti, le amministrazioni e le strutture istituzionali nei rispettivi territori regionali o pluriregionali.
Relazione della giuria 1979, in Design & design, catalogo della mostra (Milano, Venezia), Firenze, 1979, p. 122.
Premio Compasso d’Oro ADI: Regolamento, in XXII Premio Compasso d’Oro, Mantova, Corraini Edizioni, 2011.
Tra i tre nominati da ADI almeno uno avrebbe dovuto essere mantenuto nell’edizione successiva.
«La giuria del Premio Compasso d’Oro è internazionale ed è composta da cinque membri, prescelti e nominati dal Consiglio direttivo ADI tra qualificati studiosi ed esperti di design. I giurati non possono partecipare al Premio. Il presidente della Giuria viene eletto in seno alla Giuria stessa all’atto della sua prima riunione.
Ogni membro della giuria ha diritto a un voto; in caso di parità di giurati e di voti il voto del presidente avrà valore doppio. Essa assegnerà insindacabilmente i Premi e le Menzioni d’onore a quei beni che abbiano
riscosso il voto favorevole della maggioranza dei giurati.
La Giuria potrà consultare gli esperti – senza diritto di voto – designati dall’ADI in merito a specifici temi tecnologici, ambientali, normativi, economici; su temi giuridici la Giuria potrà richiedere l’intervento di un
esperto designato dal presidente del Giurì del design». (Regolamento XXVII edizione, in XXVII ADI Compasso d’Oro, Milano, ADIper, 2022).


«Alla fine degli anni ’40 La Rinascente si dotava di un proprio ufficio interno, quasi una direzione artistica sul modello di quanto attivo alla Olivetti sin dal 1928. […] Per più di 20 anni l’Ufficio studi de La Rinascente ha rappresentato a Milano un centro di eccellenza della cultura del progetto, occupandosi di grafica,
design, architettura e comunicazione. Qui sono passati importanti progettisti come Franco Albini, Carlo Pagani, Marco Zanuso, Alberto Rosselli, Bruno Munari, Tomás Maldonado, Augusto Morello e un instancabile Gio Ponti. […] A coordinare il dipartimento pubblicità è chiamato Albe Steiner, mentre l’incarico di disegnare il nuovo logotipo della Rinascente è affidato nel 1950 a Max Huber. […] È in questo contesto che a La Rinascente prende forma l’idea di organizzare una mostra di nuovi prodotti che, con il titolo L’estetica nel prodotto, affermi
il valore estetico e culturale di tutti gli oggetti d’uso quotidiano. Con una raffinata immagine curata da Albe Steiner, la mostra fu inaugurata nell’ottobre del 1953». Enrico Morteo, curatore Collezione Compasso d’Oro 2009-2014, www.adi-design.org/collezione-storica.
«Stile Industria», fasc. 1, 1954, p. 7.
R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50, Franco Angeli, 2010,
p. 30.
«Premio Compasso d’Oro alla carriera ADI» per i premi alla carriera.
ALBO D’ORO
Come e perché
L’Albo d’Oro presentato nelle pagine successive è strutturato per ricostruire filolo-gicamente tutte le informazioni riferite ai progetti premiati nelle diverse edizioni del Compasso d’Oro dal 1954 al 2022.
Ogni anno di edizione del premio si apre con una prima pagina a sinistra che accoglie un’introduzione critica di Matteo Pirola, scritta per inquadrare il contesto sto-rico e leggere con la giusta prospettiva i risultati di quell’edizione del premio.
Nella stessa doppia pagina, a destra, è riportato l’elenco completo dei progetti premiati, disposti in ordine alfabetico e ricordati attraverso i dati essenziali (nome oggetto, nome progettista, nome produttore); il tutto è preceduto dall’elenco dei com-ponenti della giuria. Sono anche indicati, quando assegnati, gli elenchi dei Gran Premi e dei premi alla carriera.
Nella pagine successive sono raccontati in ordine alfabetico tutti i progetti pre-miati, attraverso una prima “carta d’identità” (nome progetto, tipologia, autore, azienda, anno di produzione) unitamente alla motivazione formulata dalla giuria (sempre elabo-rata tranne che per le edizioni 1979 e 1981), riportata tra virgolette.
Oltre a queste informazioni, i progetti premiati sono presentati attraverso una scelta di materiali iconografici, frutto di una selezione curatoriale che si basa sulle fonti documentali ad oggi disponibili, definita per raccontare al meglio il progetto premiato pur nel ridotto spazio disponibile (a ogni progetto è sistematicamente destinata mezza pagina). Le immagini sono scelte partendo dall’assunto di voler pubblicare materiali sempre differenti nelle diverse sezioni del volume: così, in questo Albo d’Oro, l’iconogra-fia è complementare a quella presente nei saggi della prima e della terza parte del libro.
Sempre per scelta curatoriale, per alcuni premiati – oltre alle immagini – sono state estrapolate dalle bibliografie di riferimento alcune note critiche: brevi frasi scritte da studiosi, progettisti o imprenditori, dedicate a quello specifico progetto o al suo autore. A volte queste note critiche, inserite alla fine della presentazione dei premiati nell’edizione, non riguardano un progetto o un autore in particolare, ma offrono letture più ampie sulla cultura del design.
Molte di queste note sono state richieste ed elaborate appositamente per questa pubblicazione. La presenza e lo spazio dedicato a queste note critiche mirano a sotto-lineare l’importanza del “lavoro intellettuale” nel sistema del design italiano, così come, con lo stesso obiettivo, nell’allestimento dell’ADI Design Museum rappresentano un “filo rosso” che si snoda nella parte superiore degli spazi espositivi e attraversa l’intero museo per costituire una sorta di “fregio” fatto di parole, a regalare interpretazioni e suggerire punti di vista originali.
La proposta curatoriale su cui si basa l’ordinamento dell’ADI Design Museum, e di riflesso l’impostazione dell’Albo d’Oro in questo volume, prevede che, oltre alla sele-zione (necessariamente ridotta) di alcuni materiali che documentano – uno per uno – tutti i progetti premiati, venga selezionato per ogni edizione del premio un progetto in particolare a cui dedicare una lettura più approfondita. Una scelta che nell’allestimento corrisponde a spazi (di colore giallo, rispetto al grigio che caratterizza l’esposizione per-manente) di maggiore dimensione espressamente dedicati a questi progetti selezionati, e che in questo volume diventano intere pagine (da 2 a 7) destinate ad accogliere un















































Nota
lampada, una storia di più di un secolo di progetti grafici dedicati a un marchio di bibite, una collana di pubblicazioni, una sedia, un programma televisivo, una panca, un allesti-mento urbano, una biennale dedicata all’artigianato, un sistema per il sottovuoto, una luce magnetica per bicicletta, un radiatore, una protesi, una valvola medicale.
Sugli autori selezionati, svettano gli outsider transdisciplinari come Bruno Munari, Marcello Nizzoli, Enzo Mari, Ugo La Pietra e Riccardo Dalisi, e brillano alcuni grandi dell’ar-chitettura, come Franco Albini e Toyo Ito. Si è dato spazio a figure un tempo riconosciute come Gino Colombini, Sergio Asti e Roberto Menghi, e non si è dimenticato l’autore più premiato, Richard Sapper, anche lui paradossalmente oggi poco ricordato. Ci sono alcuni giganti della grafica, come Bob Noorda, Roberto Sambonet, Pino Tovaglia, Italo Lupi, e i nuovi protagonisti del progetto di allestimento, Migliore+Servetto. Non manca un alfiere del mondo della critica, Stefano Casciani. Ci sono poi dei casi unici, come Nanni Strada, e autori che hanno brillato in una precisa occasione nella storia del Compasso d’Oro, come Italo Cammarata. C’è il più significativo progettista di oggetti d’arredamento degli ultimi quarant’anni, Antonio Citterio, e c’è Riccardo Blumer, ai tempi del premio giova-nissima speranza e oggi riconosciuto primattore. Non mancano due maestri assoluti come Alberto Meda e Paolo Rizzatto, e ci sono diversi progettisti più giovani: Davide e Gabriele Adriano, Emanuele Pizzolorusso, Lorenzo De Bartolomeis, Gabriele Diamanti, Filippo Poli (ddpstudio), Cristian Fracassi e Alessandro Romaioli, tutti professionisti che qui svettano con opere di grande ingegno, e impegno.
Non ultimo, si è cercato di bilanciare la selezione anche rispetto alle aziende pro-
duttrici, “scartando” in partenza le pluripremiate Olivetti (sull’argomento era in prepa-razione una mostra curata da Manolo De Giorgi) e Fiat (le automobili del gruppo erano evidenti protagoniste nella mostra inaugurale del museo Uno a Uno. La specie degli oggetti). Sono così presenti alcune delle realtà che hanno costruito e difeso il primato del design italiano (Kartell, Sambonet, Alessi, B&B Italia, Luceplan, Alias), e sono ricordate alcune piccole botteghe di prestigio (Figli di Carlo Poggi, Lorenz, Salviati & C.) insieme ad altre aziende oggi dimenticate ma fondamentali per lo sviluppo del design italiano (Smalterie Meridionali, Vittorio Necchi). Non sono state trascurate alcune eccellenze capaci di brillanti sperimentazioni (Calza Bloch, Quasar, Horm, Facem, Palomar, Tubes Radiatori, Isinnova), e ci sono alcune delle grandi realtà del nostro Paese (Campari), men-tre altre sono presenti attraverso loro divisioni (Pirelli con Pigomma). È inoltre significa-tivo sottolineare la presenza di alcuni importanti committenti “pubblici” (Metropolitana Milanese, Regione Lombardia, Città di Torino, Regione Autonoma della Sardegna, IIT Istituto Italiano di Tecnologia, Centro Protesi Inail). E per finire non manca la più impor-tante azienda culturale/editoriale italiana (Rai), insieme a una piccola casa editrice “anar-chica” (Nuovi Equilibri - Stampa Alternativa) e a un prezioso avamposto sardo capace di sofisticate ricerche e pubblicazioni d’arte (Ilisso Edizioni).
BF
ampio racconto sul “soggetto” scelto, posizionato alla fine della sequenza dei premiati
di quell’edizione, al di fuori dell’ordine alfabetico.
Questi approfondimenti sono documentati attraverso numerosi materiali d’ar-chivio (immagini d’epoca, fotografie d’autore, fotogrammi da filmati, modelli, prototipi, disegni, schizzi, cataloghi, pubblicità, pubblicazioni, ecc.), frutto anche in questo caso di una selezione e di un ordinamento curatoriale.
Ogni approfondimento è introdotto da un testo critico scritto da autori differenti (Marta Elisa Cecchi, Stefania di Maria, Beppe Finessi, Cristina Miglio, Matteo Pirola), e anche in queste pagine alcune note critiche accompagnano la lettura analitica del pro-getto premiato, sottolineandone aspetti originali e caratteristiche salienti.
Dopo gli approfondimenti, alla fine di ogni anno di edizione del premio, sono pubblicati i premi alla carriera (sempre accompagnati dalla motivazione della giuria quando elaborata) e sono stati ricostruiti (da Stefania di Maria e Alessandra Fontaneto) gli elenchi dei progetti che hanno ottenuto le Menzioni d’onore e i premi Targa Giovani. La “regola” di individuare un solo progetto per ogni edizione (con l’eccezione dell’anno 1979, che “recuperava” un decennio di premi non assegnati e per il quale sono stati individuati tre progetti) ha comportato inevitabili e doverose valutazioni incrociate, al fine di ottenere un racconto ponderato e rappresentativo delle tante anime del design italiano che il Compasso d’Oro ha saputo evidenziare, equilibrando differenti ambiti disciplinari e diverse tipologie, progetti assoluti con altri meno noti, figli di grandi pro-
tagonisti del design o di spiazzanti autori outsider, prodotti da aziende fondamentali o da piccole realtà di provincia.
Così la scelta ha inanellato un giocattolo, una poltroncina, un secchio, una mac-china da cucire, uno spremilimoni, un orologio da tavolo, un vaso, un allestimento e segnaletica della metropolitana, alcune «ricerche individuali di design», dei contenitori in acciaio per la tavola con l’immagine coordinata degli imballaggi, una collezione di abiti, un sistema di arredo, il simbolo e l’immagine grafica di una regione, una ricerca sulla caffettiera napoletana, un ciclomotore pieghevole, un sistema di sedute e imbottiti, una
Nelle pagine successive vengono presentate le ventisette edizioni del Compasso d’Oro (dal 1954 al 2022), le otto edizioni del Gran
Premio (spesso coincidenti con quelle del Compasso d’Oro: 1955, ’56, ’57, ’58, ’59, ’60, ’61, ’63) e le due edizioni dell’International
Award (2015 e 2017).
Dal 1954 al 2022 sono stati assegnati: 380 premi Compasso d’Oro, 1991 Menzioni d’Onore (ex Segnalazioni d’onore), 151 premi Compasso d’Oro alla carriera (o Gran Premi), 6 premi Compasso d’Oro alla carriera al prodotto, 57 premi Targa Giovani (ex Design Giovane), 77 Attestati Targa Giovani, 13 International Award, 85 Menzioni d’onore International Award, 2 Young Start-Up Award).
Le didascalie relative ai premiati sono così composte: nome progetto, tipologia, progettista, azienda, anno di produzione. Quando il nome di un autore è preceduto da ‘con’, si tratta di un collaboratore del progettista.
Le parentesi quadre [ ] vengono utilizzate per fornire indicazioni emerse durante le fasi di ricerca successiva alla premiazione, che non erano riportate nei cataloghi ufficiali del Compasso d’Oro. Ad esempio:
azienda [nuovo nome azienda] → se l’azienda ha cambiato nome;
progettista [nuovo nome progettista] → se un gruppo di progettisti ha cambiato nome;
azienda, [altra azienda] → se un’altra azienda era coinvolta nella produzione ma non ha ricevuto il premio;
progettista, [altro progettista] → se un altro progettista era coinvolto nella progettazione ma non ha ricevuto il premio;
[azienda, anno; azienda, anno] → se il progetto premiato è stato prodotto successivamente da una o più altre aziende, sono indicati nome dell’azienda e anno di produzione;
Nome progetto [nuovo nome progetto] → quando un prodotto che non aveva un nome proprio al momento del premio ne ha assunto di seguito un altro con il quale è oggi riconosciuto.
Inoltre, sono usate le parentesi tonde ( ) quando:
(progetto anno) → se il prodotto è stato progettato molto tempo prima della sua data di messa in produzione, la data del progetto è citata tra parentesi;
(produzione nome prodotto, anno) → se l’oggetto è stato premiato in una fase di ricerca o precedente alla produzione, è indicata tra parentesi la data della messa in produzione successiva al premio.
Negli elenchi delle Menzioni d’onore e dei premi Targa Giovane, pubblicati per la prima volta in questo volume, è riportato il nome attuale di questo riconoscimento, ovvero ‘Menzione d’onore’, e tra parentesi quadre [ ] è indicato il nome del titolo attribuito in quell’anno. Gli elenchi delle Menzioni d’onore rispecchiano i cataloghi d’epoca, e i nomi delle aziende riportati non sono stati (eventualmente) “aggiornati” con l’utilizzo delle parentesi quadre [ ].
SdM, AF
1954
I edizione

Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Aldo Borletti, Cesare Brustio, Gio Ponti, Alberto Rosselli, Marco Zanuso




Gli anni d’Oro: storie e cronache delle premiazioni
Il Compasso d’Oro è il premio, derivante da un concorso ufficiale con iscrizione, rego-lamento e giuria, più antico e duraturo della storia del design internazionale. Nei primi anni Cinquanta, tempi in cui dopo la tragedia della guerra l’Italia riusciva a dare il meglio di sé facendo sposare la giovane arte e la giovane industria, la nuova disciplina
e professione del design trovava campo fertile nel nostro Paese affamato e da ricostruire, ma ricco di talenti creativi e imprenditori coraggiosi che misero in campo le energie migliori e una visione moderna per la ricostruzione della società.
Da subito il premio ha individuato le eccellenze progettate e prodotte, le ha segnalate alla critica e le ha comunicate al pubblico, amplificando e ridefinendo il ruolo del design nell’ambito della produzione industriale e della ricerca artistica e proget-tuale. In settant’anni di storia si sono scritte milioni di parole che ci permettono oggi, con l’apertura del nuovo museo dedicato all’esposizione permanente della Collezione Storica del Compasso d’Oro, di provare a definire meglio che cosa è il design italiano attraverso la lettura del suo intero Albo d’Oro, con le segnalazioni delle giurie e dei suoi membri, l’elenco di tutti i premiati ufficiali, di tutti i progetti meritevoli di Menzioni d’onore e dei premi speciali come i Gran Premi Nazionali e Internazionali, e i premi alla carriera di persone, istituzioni o aziende.
Rileggere i cataloghi delle varie premiazioni, i documenti dei lavori di giuria, le pubblicazioni storiche e le cronache del tempo dà una idea di come la storia del Compasso d’Oro tracci in filigrana l’intera storia del design italiano, con autori e imprese che venivano riconosciuti direttamente. La storia del premio è quindi soprattutto una storia sempre contemporanea che ha colto lo spirito del tempo, le criticità e le poten-zialità di un nuovo settore tra arte e industria, che ha sempre saputo confrontarsi, for-marsi e rinnovarsi in relazione con la società, che cercava nel progresso le sue visioni e nello sviluppo le sue certezze.

L’avvio di un’era
La storia del Premio Compasso d’Oro comincia ufficialmente nel 1954, ma già da alcuni anni progettisti e imprenditori, insieme a storici e critici dell’arte, si stavano preoccu-pando di come dare forma e sostanza al nascente design italiano. Si cominciava a capire che la produzione in serie di qualità poteva rendere più democratico il godimento tec-nico ed estetico di tutti i beni progettabili. All’inizio fu La Rinascente, attività commer-ciale a forte vocazione culturale, a mettere direttamente in contatto l’acquirente con un’idea culturale di abitare moderno, attraverso un concorso i cui premi venivano asse-gnati ad artigiani e imprenditori che insieme ad artisti e architetti, oltre che a nuove figure di disegnatori-ideatori, realizzarono dei nuovi oggetti d’uso fatti ad arte per la società contemporanea.
Gli oggetti che per primi vinsero il premio e tracciarono delle linee di ricerca applicata a dei temi riguardano innanzitutto la casa, con una cucina moderna e modulare, componibile, funzionale e colorata, e un servizio di piatti e contenitori impilabili e com-pattabili (Colonna), oltre a due sedie: una componibile di legno massello e compensato (683), l’altra di metallo con gambe in tubolare e scocca in lastra piegata e poi rivestita (DU 30). Alcuni strumenti tecnici e tecnologici parlano invece del miglioramento delle attività umane: la macchina per scrivere, con cui sono state scritte pagine di storia del nostro Paese (Lettera 22); una macchina per cucire (BU Supernova), che comincia ad arrotondare le sue forme per rendere più scorrevole il lavoro; un ventilatore (Zerowatt V.E. 505), straordinario oggetto minimo, aereo ed etereo, ripiegabile a flusso spento. Il viaggio è emblema di un Paese che si deve rimettere in moto, e quindi: una fiaschetta per profumo, portatile e tascabile, permette di muoversi con un alone di allure aroma-tico, pur in un’Italia tutta da ricostruire; una valigetta da viaggiatore d’affari, per docu-menti e indumenti che nel mito delle 24 ore non trovano soluzione di continuità. Per la vita all’aria aperta, tra sport e tempo libero: una giubba da pesca (Italia), multifunzionale e sportiva, indizio ancora tecnico della moda come ambito che farà la storia del design; e un fucile da caccia, forse retaggio di quell’odiata guerra alle spalle e unico riconosci-mento di come anche le armi siano state uno dei punti di partenza della preistoria del design nell’evoluzione umana.
Infine spicca, agile e fresca come un’opera fanciullesca, la scimmietta Zizì, un
oggetto che alleggerisce il contesto, con cui giocare a educarsi nelle azioni motorie e a immergersi nelle visioni delle generazioni future.

Matteo Pirola
24 ORE
PROGETTO	Giovanni Fontana
PRODUZIONE  Valextra


48 AL
PROGETTO	Mario Attilio Franchi
PRODUZIONE  Luigi Franchi


559
PROGETTO	Gino Sarfatti
PRODUZIONE  Arteluce


683
PROGETTO	Carlo De Carli
PRODUZIONE  Figli di Amedeo Cassina
!Cassina"


9822
PROGETTO	Flavio Poli
PRODUZIONE  Seguso


BU [BU SUPERNOVA$
PROGETTO	Marcello Nizzoli
PRODUZIONE  Vittorio Necchi


CUCINA COMPONIBILE
PROGETTO	Augusto Magnaghi
PRODUZIONE  S.A.F.F.A.


DISEGNO SU PLASTICA
PROGETTO	Max Huber
PRODUZIONE Stabilimenti di Ponte Lambro


DU 30
PROGETTO	Gastone Rinaldi
PRODUZIONE  RIMA di Mario Rinaldi


FIASCHETTA DA VIAGGIO PER PROFUMO
PROGETTO	Franco De Martini
PRODUZIONE  Atkinsons J. & E.

ITALIA
PROGETTO	Araldo Sassone
PRODUZIONE  Contex

LETTERA 22
PROGETTO	Marcello Nizzoli
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
!Olivetti"

SERVIZIO DA TAVOLA
IN COLONNA [COLONNA$
PROGETTO	Giovanni Gariboldi
PRODUZIONE  Richard Ginori

ZEROWATT V.E. 505
PROGETTO	Ezio Pirali
PRODUZIONE  Fabbriche Elettrotecniche
Riunite !Zerowatt"

ZIZÌ
PROGETTO	Bruno Munari
PRODUZIONE  Pigomma

24 ore
Valigia / borsa d’affari






PROGETTO	Giovanni Fontana
PRODUZIONE  Valextra
ANNO	1954

«La perfezione esecutiva, la qualità del materiale impiegato, l’efficienza funzio-nale si accompagnano in questa valigia ad un’utile ‘invenzione’: quella di contenere, oltre allo spazio per indumenti, ingegno-samente separata, anche la borsa d’affari. Il Compasso d’Oro de La Rinascente 1954 premia qui una vivacità inventiva che, con un disegno elegante, ha realizzato, attra-verso un prodotto di altissimo livello, il pro-totipo di una futura produzione che meri-ta di divenire caratteristica nella valigeria moderna. Esso è inoltre attestato di ono-re a una produzione che si manifesta con una costante coerenza di stile e di qualità».








48 AL
Fucile automatico da caccia







PROGETTO	Mario Attilio Franchi
PRODUZIONE  Luigi Franchi
ANNO	1951

«Le armi si spogliano oggi di quelle super-stiti decorazioni e di quei vezzi che un tem-po rappresentavano l’ornata testimonian-za del grado sociale di chi le portava: esse sono oggi strumenti che particolarmente determinano forme essenziali, pure e, per ciascuna di esse, originali.
Restando fedele alla forma originaria del fucile e recandovi le doti di perfezione esecutiva, di rendimento e di leggerez-za e i pregi di semplificazione meccanica e di scomposizione di pezzi, quest’arma da caccia alla quale viene attribuito il Pre-mio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, spoglia anche di quelle ageminature che sono un superstite malvezzo pur di eccel-lenti armaioli, è da ritenersi un eccellente esempio di oggetto di qualità nella sua for ma essenziale».




Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM














Pieghevole informativo Luigi Franchi
Archivio ADM - Donazione Nicolò Mainardi

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
559
Lampada da tavolo cilindrica a schermo regolabile





PROGETTO	Gino Sarfatti PRODUZIONE  Arteluce ANNO	1953-1954

«Il Compasso d’Oro 1954 è stato attribuito al pezzo di Arteluce che per la sua dimen-sione minore, per le sue soluzioni funzio-nali e per la sua semplicità, poteva essere simbolo dei valori delle creazioni formali di questa produzione. Essa merita un ri-lievo per la continuità creativa, la coeren-za di gusto, la coscienza di esecuzione e la ricerca formale sempre esteticamente controllata e condotta all’essenzialità. Nel campo dell’illuminazione, divenuto ogget-to di espressioni troppo fantasiose, l’asse-gnazione del Premio La Rinascente Com-passo d’Oro 1954 conferma ad Arteluce anche il valore di esempio».








683
Sedia in frassino scomponibile







PROGETTO	Carlo De Carli
PRODUZIONE  Figli di Amedeo Cassina
!Cassina"
ANNO	1954 (progetto 1946-1948)

«Fra le innumeri sedie presentate dalla re-cente produzione, nella quale troppo spes-so ricorrono eccessive fantasie formali e di facili imitazioni, questa sedia è l’esem-pio di una reale ‘originalità’ d’autore. Nel-la disciplina formale della sedia, ogget-to preminentemente funzionale, questa produzione realizza, nella sua esecuzio-ne ineccepibile, l’impiego di procedimen-ti tecnici moderni (massiccio modellato e compensato stampato) con una ‘compo-sizione strutturale’ degli elementi che ren-dono questo ‘pezzo’, al quale è attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, simultaneamente un esempio di es-senzialità formale e di composizione strut-turale e ne fanno un vero ‘modello tipico’».


Esemplare Collezione Clémence & Didier Krzentowski / Galerie Kreo Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Brevetto
Fascicolo n. 52598 Archivio Centrale dello Stato



«Carlo De Carli, fra i protagonisti italiani dell’architettura e del disegno industria-le dal dopoguerra agli anni Ottanta, è sta-to promotore della rinascita dei centri ar-tigiani e industriali della Brianza mobiliera, in un’attività di cerniera fra scuola, mon-do della produzione e fruitori. Ha posto lo ‘spazio primario’ del gesto come fonda-mento genetico dell’intera architettura, ar-redi compresi, in ‘una autentica attribu-zione o donazione di senso’ guidata dai principi di ‘essenzialità e misura’»
Gianni Ottolini





Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplare smontato Fotografia d’epoca Archivio ADM
9822
Grande vaso in vetro blu-rubino






PROGETTO	Flavio Poli PRODUZIONE Seguso ANNO		1954
«Forma e materia si manifestano in questo ‘pezzo’ di Seguso al quale è attribuito il Pre-mio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, con gli aspetti della essenzialità la prima, e con i valori di colore, di limpidezza e di spessore, in una unità perfetta, la secon-da. L’unità della forma e quella della ma-teria compongono quella ulteriore unità di ‘forma-materia’ che costituisce uno dei requisiti estetici che il Compasso d’Oro vuole consacrati. Esso premia in quel ve-tro di Seguso l’onestà e il magistero di una fornace che da anni procede concreta-mente con una produzione di gusto ele-vato, ed insieme la personalità di un crea-tore che persegue espressioni essenziali, valoroso esempio in un campo affetto da futili decorativismi».





BU [BU Supernova]
Macchina per cucire

	


Disegno di studio Acquerello, matita e china su cartoncino (25,5 × 17 cm)
© Fondazione Giorgio Cini, Istituto di Storia dell’Arte, Centro Studi Vetro, Venezia

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM





Fotografia d’epoca Archivio ADM
Cucina componibile





PROGETTO	Augusto Magnaghi
PRODUZIONE  S.A.F.F.A.
ANNO	1954
«Il merito che il Compasso d’Oro 1954 attribuisce a questa produzione della
S.A.F.F.A. è l’essere stata sottoposta al controllo estetico-tecnico di un architet-to. Il risultato estetico di questo interven-to lo si riconosce nell’asciuttezza della for-ma e nel carattere degli accessori, dove si riscontra una ‘indipendenza stilistica’ che è da segnalare in un campo nel quale si ri-trova sovente l’imitazione dei vezzi parti-colari delle produzioni americane.
Il Premio La Rinascente Compasso d’O-ro 1954 segnala qui una produzione che si inquadra anche nella ‘moralità’ del gusto moderno che, nella cucina come nel bagno, pone l’accento sulla linea e non sul lusso».







Disegno su plastica

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Modello
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Ermanno Tunesi
Archivio Ermanno Tunesi



















PROGETTO	Marcello Nizzoli PRODUZIONE  Vittorio Necchi ANNO		1953
«La macchina per cucire nata con sempli-ci forme tondeggianti ben espressive, si è poi alterata con decorazioni gratuite ed in-fine complicata di sovrapposizioni mecca-niche. Oggi, quando proprio la sua mecca-nica si è fatta, per molteplicità di servizi, più complicata, essa si va risolvendo in forme più essenziali, secondo quel processo di maturazione formale-tecnica che accom-pagna le produzioni nei loro esempi più in-telligenti. In questa macchina di Necchi si trovano uniti ai valori di una produzione ec-cellente, quelli dovuti al controllo esteti-co esercitato da Marcello Nizzoli, artista di sicura esperienza nel campo del ‘dise-gno per l’industria’. Il Compasso d’Oro de La Rinascente 1954 premia nella Necchi BU oltre il risultato, anche la circostanza che l’ha determinato e l’esempio che essa rappresenta».










«Non credo nelle categorie, non solo dello spirito, ma neanche delle discipline. Anzi, sono contro ogni categoria e contro ogni disciplina, e finora la storia dimostra che i migliori designer han-no cominciato come pittori, che i migliori pittori hanno comin-ciato come avvocati, che i migliori archeologi hanno cominciato come banchieri, che i migliori letterati hanno cominciato come marinai e così via. Le discipline vengono sempre quando tutto è fatto, e quando tutto è fatto non c’è più niente che mi interessi»
	Ettore Sottsass
PROGETTO	Max Huber
PRODUZIONE  Stabilimenti di Ponte Lambro
ANNO	1954

«Fra le innumeri incontrollate figurazioni che caratterizzano troppo spesso le pro-duzioni di massa destinate ad interpreta-re un ipotetico ‘gusto del pubblico’, il Pre-mio La Rinascente Compasso d’Oro 1954 ha voluto segnalare, con questa attribuzio-ne, non solo l’essenziale e castigato valore grafico del disegno di Max Huber, ma an-che la circostanza per la quale una indu-stria è ricorsa ad un artista di tipico valore e personalità in questo campo per a!dar-gli una sua produzione».


Premiazione Compasso d’Oro 1954
Max Huber riceve il premio da Ivan Matteo Lombardo Archivio Max Huber -
Aoi Huber Kono

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
DU 30
Sedia in ferro, lamiera e gommapiuma






PROGETTO	Gastone Rinaldi PRODUZIONE  RIMA di Mario Rinaldi ANNO	 1953
[Poltrona Frau, 2014]
«Il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, che è stato attribuito a questa sedia di forma e struttura essenziali, vuole pre-miare attraverso essa il complesso di una produzione vivace e brillante, intelligente e pronta, di eccellente esecuzione, che è intervenuta, come coerente elemento in-tegrativo di gusto, nell’arredamento mo-derno in Italia. Questa ispirazione esteti-ca di una intera produzione appartiene a quell’indirizzo moderno secondo il quale l’arredamento di un ambiente può essere creato, nel suo complesso, componendo-lo con quegli elementi tipici nei quali sono riconoscibili puri valori stilistici».


Fiaschetta da viaggio per profumo





PROGETTO	Franco De Martini PRODUZIONE  Atkinsons J. & E. ANNO	 1954
«Il Premio La Rinascente Compasso d’O-ro 1954 riconosce in questa fiaschetta ele-gante un oggetto esemplare nel campo della presentazione, spesso deteriore per fatue bizzarrie. Alla forma di questo ogget-to partecipa l’indicazione stessa della ditta, non con la sovrapposizione di una etichet-ta, ma castigatamente con una delle due materie che compongono la forma me-desima, il cristallo. La forma e la posizione della bocca della bottiglia interna, chiusa in un rettangolo, è un altro elemento risolto. Così la leggera curvatura della fiasca. La semplicità essenziale di questo oggetto lo rende esemplare come risultato estetico, e lo inserisce fra quelle produzioni che, nel loro gusto controllato, determinano lo sti-le di oggi nella sua espressione migliore».



Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Brevetto  Fascicolo n. 48184 Archivio Centrale dello Stato

Disegni di studio Tecnica mista su
cartoncino (45 × 2 × 35 cm) Archivio arch.
Stefania Rinaldi

























Esemplare Collezione Nullaosta
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pagina pubblicitaria d’epoca Atkinsons Archivio ADM
Italia
Giubba da pesca






PROGETTO	Araldo Sassone
PRODUZIONE  Contex
ANNO	1954

«Questo indumento, al quale è attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, è elementare, comodo, di trascu-rabile ingombro e riunisce in sé tutte le soluzioni funzionali necessarie alla sua destinazione. La serie degli accessori è completa ed e!cientemente distribuita. Un indumento è e"ettivamente moder-no – come è questo segnalato dal Com-passo d’Oro – quando si libera da evoca-zioni di costumi e da vezzi di eleganze, e diviene un oggetto semplice, esatto, at-tuato con eleganza di concetto e come lo-gica derivazione di impostazioni pratiche. Il Compasso d’Oro segnala qui una pro-duzione appartenente veramente al clima dell’estetica moderna».






Lettera 22
Macchina da scrivere portatile







PROGETTO	Marcello Nizzoli
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti]
ANNO	1950

«Il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, che viene attribuito alla macchina portatile Lettera 22, può ritenersi este-so simbolicamente ai meriti eccezionali dell’intera attività della Olivetti, che rap-presenta nel mondo uno dei più elevati esempi di coerenza stilistica di una inte-ra produzione in tutte le espressioni che l’accompagnano, da quelle grafiche e propagandistiche, all’architettura dei ne-gozi, degli opifici, delle case e delle assi-stenze. Merito ed esempio della Olivetti l’aver costantemente ricorso alla colla-borazione di artisti di sicuro valore, nelle esigenze del controllo estetico tanto del-la sua produzione, quanto di tutte le sue manifestazioni».

Fotografia d’epoca Archivio ADM



























































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Giovanni Pintori, pagina pubblicitaria, «Domus»,
n. 359, 1959
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Raymond Savignac, immagine promozionale,
«Domus», n. 289, 1953
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.


Servizio da tavola in colonna [Colonna]




PROGETTO	Giovanni Gariboldi PRODUZIONE   Richard Ginori ANNO		1954

«Nella produzione ceramica moderna, il problema che si presenta ad un ‘disegna-tore’ non è quello di sostituire ad una de-corazione di ‘stile antico’ una decorazione di ‘stile moderno’. Esso investe l’interpre-tazione formale delle esigenze del nostro uso: in questo modello di Richard Ginori, premiato con il Compasso d’Oro de La Ri-nascente 1954, è interpretata formalmen-te l’esigenza del minimo spazio occupa-to dal servizio da tavola, tema per il quale sono state già proposte soluzioni in oriz-zontale e che qui è risolto per sovrappo-sizione esclusivamente verticale. Gli ele-menti di questo servizio appartengono, nelle forme e nel colore, a quel gusto di essenzialità la cui elevata espressione va determinando lo stile moderno».





Zerowatt V.E. 505
Ventilatore







PROGETTO	Ezio Pirali
PRODUZIONE  Fabbriche Elettrotecniche
Riunite [Zerowatt]
ANNO	1953

«L’ingegnosità inventiva, i criteri innovato-ri nell’impiego della materia, la forma del cofano del motorino, le soluzioni funziona-li fanno di questo pezzo un esempio tipico di risultato estetico direttamente derivan-te da una impostazione tecnica, avendo ideato il progettista il supporto costituito dai due cerchi metallici incrociati e sno-dati basandosi sulla forma sferica che circoscrive quasi perfettamente la forma fondamentale di ogni piccolo motore ad induzione.
Il Premio La Rinascente Compasso d’Oro
1954 è attribuito a questo apparecchio premiando simbolicamente con esso an-che l’alto tenore di validità estetica gene-rale della produzione Zerowatt che, nel proprio campo, rappresenta un esempio encomiabile».

	





















Fotografie d’epoca Archivio ADM

	















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Zizì
Giocattolo di gommapiuma armata






PROGETTO	Bruno Munari PRODUZIONE   Pigomma ANNO	1952
[CLAC, 1994;
Tecnoassemblaggi Toys, 2007; Corraini Edizioni, 2022"

«Normalmente i giocattoli sono delle ri-duzioni ‘veristiche’ o infantilizzate di mez-zi meccanici, o imitazioni egualmente ve-ristiche, o infantilisticamente ironizzate, di animali o di figure umane. Questo piccolo quadrumane di Munari, edito dalla Pigom-ma, al quale è attribuito il Premio La Rina-scente Compasso d’Oro 1954, rappresen-ta invece una interpretazione del carattere del ‘personaggio’, che ha raggiunta un’es-senzialità formale, nell’impiego tipico del-la materia, la gommapiuma articolata da una armatura di filo d’acciaio, che consen-te il divertimento di una infinità di atteggia-menti. Questo giocattolo appartiene a una categoria elevata, che l’ha fatto oggetto di un interesse intellettuale».














Fotografia d’epoca, confezione originale Archivio ADM





Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM














Zizì nasce dalla mente agile, acuminata e lieve del più geniale acrobata del design ita-liano: Bruno Munari. Minuto e serio nella propria figura, Munari si fa spazio, nel corso del Novecento, tra le diverse discipline del progetto, muovendosi con rigore, metodo saldo e ineffabile disinvoltura, tra arte, design, grafica e attività didattica per l’infanzia.
Quando, sul finire degli anni Quaranta, gli fu chiesto da un dirigente della Pirelli di provare a immaginare campi di applicazioni alternativi per la gommapiuma (fortu-nata conquista tecnologica messa a punto nel decennio precedente e impiegata ini-zialmente per i soli sistemi di imbottitura di materassi e poltrone), ne nacque una spe-rimentazione ludica fuori dal coro e di grande successo, una felice collaborazione nella progettazione di giocattoli in forma di animale da stampare in serie con il poliuretano espanso elastico armato.
Dopo aver verificato le straordinarie qualità tattili del nuovo materiale, la sua delicata morbidezza e l’estrema elasticità, a Munari venne naturale pensare a un oggetto che potesse stimolare la fantasia dei bambini, mettendo a punto un primo giocattolo snoda-bile a forma di gatto (Meo Romeo, 1949) poi seguito dalla scimmietta Zizì (1952), entrambi prodotti da Pigomma, società facente parte della costellazione produttiva dell’impor-tante gruppo industriale milanese.
Alla morbidezza del materiale, Munari contrappose, con finalità strutturali, un filo di rame cotto posizionato all’interno della gommapiuma (in grado così di compen-sare la mancanza di resistenza del nuovo materiale) e ripiegato su sé stesso in pros-simità delle mani e dei piedi prensili, per evitare qualsiasi spiacevole inconveniente in caso di rottura del rivestimento: uno scheletro che avrebbe così consentito un’artico-lazione libera dello spassoso animaletto in movimenti e posizioni verosimili, in una sorta di gioco ‘interattivo’ messo in vita dalla volontà e dalla immaginazione del bambino, e tale da renderlo sempre partecipe e dinamico.
Intrepida, leggera, elastica, Zizì pesa solo venticinque grammi: il corpo, marrone, si articola in quattro arti ed è caratterizzato da una lunga coda, un quinto elemento strut-turale, atta a garantirne delle vere e proprie pose funamboliche, attivando istintivamente nell’interlocutore un divertente dialogo con questa specie animale che più di tutte è simbolo alchemico di trasformazioni e trasmutazioni. È curioso notare come nel dise-gno esecutivo di Munari, comparso sulle pagine di «Domus» già nel dicembre del 1952, il muso bianco dell’iconica scimmietta sia ra$gurato nei suoi tratti antropomorfici più “umani”, con il naso appuntito e la bocca fermata in un’espressione quasi seria, carat-teristiche fisiognomiche che non ammiccano a una scontata caratterizzazione infantile.
Cristina Miglio

Brevetto  Fascicolo n. 45261 Archivio Centrale dello Stato

Un nuovo giocattolo in gommapiuma
«Domus», n. 276-277, 1952
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

«Pirelli. Rivista
d’informazione e di tecnica», VI, 1954 Copertina Fondazione Pirelli











«Bruno Munari ovvero l’apolide fantasista del design, il triplo concentrato di materia ce-rebrale creativa, il posacenere-capolavoro. Ma è difficile dire che cosa è Munari. Me-glio aggirare l’ostacolo e dire cosa egli ‘non è’. Munari, allora, non è un designer, non un pittore, non un grafico, non un cartellonista, non un vetrinista, non uno stilista, non un saggista, non un insegnante, non uno scultore, non un fotografo, non un regista, non un poeta, non un bambino, non un adulto, non un vecchio, non un giovane [...]. Che sia un prestigiatore? [...].
Un lavoro dimostrativamente svolto in letizia, un’attività ludica applicata alle cose mi-nimali, un finto disimpegno per gli oggetti sostanziali, l’esile magia dell’effimero, il me-stiere sapiente di un astuto giocoliere»
«Il tatto gioca un ruolo determinante an-che nei primi giocattoli di Munari, il gatto Meo Romeo e la scimmietta Zizì. Di gom-mapiuma armata, dovevano rendere il senso del morbido e del caldo, ottenuto grazie all’uso di un materiale allora nuovis-simo. Ma questi due giocattoli sono anche esemplari del modo “munariano” di por-si nei confronti del bambino: il giocattolo può assumere infinite posizioni ma è volu-tamente (e concettualmente) inerte, deve cioè essere attivato dal bambino, diven-tando uno strumento d’invenzione»
Marco Meneguzzo








Struttura in filo di rame cotto Radiografia
Collezione privata
Alessandro Mendini


Modello in scala 1:1 stampato in 3D, prodotto grezzo prima della finitura Collezione Bruno Munari - CLAC Centro Legno Arredo Cantù
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Franco Vegliani, All’inventore dei giocattoli il nome di filosofo
«Pirelli. Rivista
d’informazione e di tecnica», VI, 1952 Pagina interna Fondazione Pirelli

















La felice famiglia Pigomma
«Pirelli. Rivista
d’informazione e di tecnica», VI, 1952 Foto: Aldo Ballo / Fondazione Pirelli

«Pirelli. Rivista
d’informazione e di tecnica», VI, 1949 Copertina Fondazione Pirelli

I giocattoli del 1954,
«Pirelli. Rivista
d’informazione e di tecnica», VI, 1953 Pagine interne Fondazione Pirelli
























«Munari come Duchamp e Picabia, come Max Ernst e Fontana, come Raymond Roussel e Palazzeschi, ringiovanisce il mondo con la sua eresia, la sua ironia, la sua allegria. Quell’ufficio che ieri spettava all’amore, oggi torna alla fantasia [...]. Una fantasia che fa l’occhietto alla tecnica più che alla poesia»
Leonardo Sinisgalli






Premiazione Compasso d’Oro 1954
Bruno Munari riceve il premio da Ivan Matteo Lombardo e Gio Ponti Archivio ADM
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]





548, cucitrice a tenaglia, Ufficio tecnico Balma & Capoduri, Balma & Capoduri
88 Duo Cart, penna in scatola di plastica, Ufficio tecnico Aurora, Aurora
Acqua di Selva, spruzzatore talco e bottiglia, Ufficio sviluppo Victor, Victor
Agitatore d’aria inclinabile da tavolo, Marco Signorile, Ercole Marelli & C.
Appendicamicette di ferro e plastica, Augusto Doro, Doro
Arielflux, rinnovatore d’aria, Ufficio tecnico San Giorgio Elettrodomestici, San Giorgio Elettrodomestici
Arlecchinata, imballo di presentazione, Luigi Galuppi, Maical di Barocelli-Bertuzzi & C.
Aspirapolvere a cassetta, Alberto Torriani, Ferdinando Brusadelli (Ufficio tecnico Fabbriche Elettrotecniche Riunite), Fabbriche Elettrotecniche Riunite
Aspirapolvere a molti usi, Alberto Torriani e Ferdinando Brusadelli (Ufficio tecnico Fabbriche Elettrotecniche Riunite), Fabbriche Elettrotecniche Riunite
Aspirapolvere a spazzola [Elchim EBE / A], Giuseppe de Goetzen, Fratelli Chiminello
Atomic, caffettiera in alluminio, Giordano Robbiati, Brevetti Robbiati
Bagnetto in politene per bambini, Kartell con Società Gallino di Torino, Kartell
Bicchieri termici in polistirolo, Giulio Castelli, Kartell
Borraccia di gomma per campeggio, Mario Radaelli, Società Industriale Alessandrina
Borraccia di plastica, Pigomma, Pigomma
Borsa di cuoio da viaggio, Giovanni Fontana, Luigi Mosca, Valextra
Borsetta sportiva di cuoio grasso, Ufficio modelli Bellora & Malgarini, Bellora & Malgarini
Bottiglia graduata di plastica bianca per neonati, Pigomma, Pigomma
Bottiglia per acqua calda o ghiaccio, Pigomma, Pigomma
Bottiglia termica con tracolla in pelle, Mario Borella, Mario Borella
Bottiglia termica di alluminio e portavivande, Ufficio tecnico Officine Standard Macabò, Officine Standard Macabò
Bottiglie ricoperte di plastica, Natale Mancioli, Natale Mancioli
Caffettiere di ceramica, Giovanni Gariboldi, Richard Ginori
Caffomatic, macchina per caffè espresso, Paolo Buffa, R. Radaelli
Calendario da tavolo in polistirolo, Albe Steiner, Arti Grafiche Lucini
Canna da pesca a due combinazioni, Franco Bernasconi, Fassa
Casco per motociclista, Francesco Sala, Francesco Sala
Cestino lavaverdure di plastica, Edgardo Agostini, Edgardo Agostini - F.A.L.C.
Coltelli inossidabili per pesca subacquea, Guglielmo Teja, Teja & Rosa
Coltello, schiaccianoci e trinciapolli di acciaio inossidabile, Silvio Rota, Co.Ri.Ca.Ma.
Confezioni per saponette e per profumi, Ufficio tecnico Atkinsons, Atkinsons
Coperchio di plastica per W.C., Mario Paggetta, Fenoplastica
Coperta da viaggio in lana, Gino Casini, Lanificio Gino Casini
Cucitrice da tavolo, Ufficio tecnico Romeo Maestri, Romeo Maestri
Divano trasformabile in letto [D 70], Osvaldo Borsani, Tecnomobil
Elettra, sedia, Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressuti, Ernesto Nathan Rogers, Arflex
Elettroaerotermo, Ufficio progetti Lesa, Lesa
E.V., macchina per cucire, Giuseppe Massari, Arnaldo Vigorelli
Ferro da stiro elettrico, Bruno Maggioni, Norberto Maggioni
Ferro da stiro elettrico, Compagnia Generale di Elettricità, Compagnia Generale di Elettricità
Ferro da stiro elettrico, Ufficio tecnico Tecnomasio Italiano Brown Boveri, Tecnomasio Italiano Brown Boveri
Forbice per sarti in alluminio e acciaio, Fratelli Benetti, Fratelli Benetti
Fornello a gas liquido, Ufficio tecnico Smalteria Metallurgica Veneta, Smalteria Metallurgica Veneta
Frigorifero di bakelite, Ufficio tecnico Nova Ready, Nova Ready
Fucile idraulico per pesca subacquea, Aldo Victor De Sanctis, Carlo Alinari, L’Alcedo di E. Rolandi
Fucile per pesca subacquea, Demetrio Morabito, Mordem
Fucile speciale per tiro a volo, Fratelli Toschi, R. Toschi & Fratelli
Gancia, imballo di presentazione, Ufficio tecnico Maical di Barocelli-Bertuzzi & C., Maical di Barocelli-Bertuzzi & C.
Giacca per cacciatore, Ezio Liberatori, Industria
Abbigliamento Sportivo Marostica
Giacca piumino in nylon, Milli Focarile, Alessandro Focarile
Giocattolo componibile in legno, Johan Korbuly, Enea Pozzo Balbi
Gioco componibile, Pavan & Zitomirski, Pavan & Zitomirski
Gioco scacchi magnetico, Giuseppe Marini, Manifattura Articoli Regalo
Gruppo tre posate argento, Gio Ponti, Arthur Krupp
Gruppo tre posate e paletta metallo, Arthur Krupp, Arthur Krupp
Guanti per golf, Ennio Lupi, Guanteria Sportiva Razionale
Guanti per guida, Ennio Lupi, Guanteria Sportiva Razionale
Guanti per hockey, Ennio Lupi, Guanteria Sportiva Razionale
Guanti per scherma, Ennio Lupi, Guanteria Sportiva Razionale
Imballaggi di presentazione, Walter Ballmer, Cesare Forno
Imballaggio di presentazione per spazzolini da denti, Walter Ballmer, Verbania
Imballi di presentazione per shampoo, Ufficio pubblicità Saipo-Oreal, Saipo-Oreal
Imballo di presentazione in nylon per biancheria, Carlo De Giorgi, Confezioni De Giorgi
Imballo di presentazione per fazzoletti, Max Huber
Imbuto di plastica, Francesco Gigante, Francesco Gigante
Lampada a sospensione, Ufficio progetti Stilnovo, Stilnovo
Lampada a stelo al neon, Gino Sarfatti, Arteluce
Lampada da so$tto, Tito Agnoli, Giuseppe Ostuni, O%Luce
Lampada da tavolo, Gino Sarfatti, Arteluce
Lesaphon 26, giradischi portatile, Ufficio progetti Lesa, Lesa
Lucchetto di ottone, Vincenzo Rossetti, Vincenzo Rossetti
Macinacaffè elettrico, Giuseppe de Goetzen, Fratelli Chiminello
Metal, sci, Enrico Freyrie, Fratelli Freyrie
Miss, bilancetta automatica, Benedetto Chiumenti, Meccanotecnica Chiumenti
Mobilgioco, Pavan & Zitomirski, Pavan & Zitomirski
Molinello per pesca al lancio, Luigi Pozzi, L’Alcedo di E. Rolandi
New-Glass, macchina per ca#è espresso e pentola in acciaio, Direzione commerciale Smalterie Italiane, Smalterie Italiane
Orologio elettrico a calendario, Remigio Solari, Solari
Palla sonora di gommapiuma, Bruno Munari, Pigomma
Pentole, casseruole e tegami d’acciaio inossidabile, U$cio tecnico Smalteria Metallurgica Veneta, Smalteria Metallurgica Veneta
Pentole e casseruole d’acciaio inossidabile, U$cio tecnico Smalteria Metallurgica Veneta, Smalteria Metallurgica Veneta
Pettine di corno rinforzato al centro, Mario Capodaglio,
Guglielmo Capodaglio
Pinze per biancheria di plexiglas, General Plastic, General Plastic
Pipa di radica, Achille Savinelli, Achille Savinelli
Plafoniera, U$cio progetti Stilnovo, Stilnovo
Poltrona da giardino di ferro e midollino, Carlo Santi, Fratelli Castano
Poltrona di ferro e tela, Angelo Ostuni, Frangi & C. Arredamenti
Poltrona imbottita, Marco Zanuso, Arflex
Poltroncina da giardino di filo ferro con cuscino di plastica, Gastone Rinaldi, Mario Rinaldi
Portafotografie in cristallo e ottone, FontanaArte, Luigi Fontana & C.
Portaposate di plastica, U$cio creazioni e sviluppo Mazzucchelli, Mazzucchelli
Portauova in polistirolo, Gianrenzo Lana, Fratelli Lana
Portaverdure di filo ferro plastificato, Michele Pistorio, Kartell
Posate per insalata in bakelite, Fratelli Guzzini, Fratelli Guzzini
Proteus, apparecchio per cucina
a dodici usi, U$cio tecnico San Giorgio Elettrodomestici,
San Giorgio Elettrodomestici
Pupazzo di gomma, Bruno Munari, Pigomma
Radiatore elettrico, Edmondo Pezzi, Fabbriche Elettrotecniche Riunite
Rubinetti da bagno, Gio Ponti, Gallieni Viganò & Marazza
Salvapiano di gomma per lavandino, Pigomma, Pigomma
Scala di legno e acciaio, Antonio Paratelli, Nova
Scarpe da montagna e da sci, Sergio Secondo, Riccardo Cassin, Giuseppe Garbuio
Scatola di latta per vernici, Walter Ballmer, Svi Standard
Schiacciapatate, Italo Strada, Italo Strada
Sci per acqua, Enrico Freyrie, Fratelli Freyrie
Sci per acqua, Pietro Colombo, Pietro Colombo
Scolapasta in politene, Gino Colombini, Kartell
Secchiello in politene, Carla Rastelli, Kartell
Servizi di terraglia, Giovanni Gariboldi, Richard Ginori
Servizio da tavola di ceramica, Giovanni Gariboldi, Richard Ginori
Servizio per acqua in ceramica colorata, Guido Andloviz, Ceramica Italiana
Sgabello in plastica e acciaio, Mario Paggetta, Fenoplastica
Sifone per panna montata di alluminio anodico, Eugenio Roncoroni, S.A.C.C.A.B.
Spazzola per abito con manico trasformabile in portabito, U$cio pubblicità e sviluppo Verbania, Verbania
Spazzole di plastica per capelli, Dino Sordelli, Sordelli & C.
Spazzole di setola assole legno, U$cio tecnico Manifattura Piemontese Spazzole, Manifattura Piemontese Spazzole
Specchio da bagno con illuminazione elettrica, Ugo Pollice, Ugo Pollice
Stendibiancheria snodato di ferro e plastica, Pietro Dalco, Bruno Chittolini, Stendix
Tam Tam, tessuto per arredamento, Gio Pavesi, Manifattura JSA
Tappeto alta lana, A.M. Favero, Manifattura Giacomo Bussano & C.
Tavolini sovrapponibili, Vico Magistretti, Azucena
Tegami di acciaio porcellanato, U$cio tecnico Smalteria Metallurgica Veneta, Smalteria Metallurgica Veneta
Teiera in ceramica, Giovanni Gariboldi, Richard Ginori
Tessuti artistici per arredamento, Gegia Bronzini, Gegia Bronzini
Tessuti artistici per arredamento, Gegia Bronzini, Gegia Bronzini
Tessuto per arredamento, Franco Galimberti, De Ponti & C.
Tessuto per arredamento, Gianni Dova, SOCOTA Società̀ Commerciale Tessuti Artistici
Tessuto per arredamento, Marta Latis, Manifattura JSA
Thermoplaid in custodia di plastica, U$cio disegnatori Lanificio Rossi, Lanificio Rossi
Thermosfera, scaldabagno elettrico, Serafino Radi, O$cine Brevetti Radi
Trenino di legno colorato, Francesco Galetti, Ma.Gi.
Tritatutto in alluminio, Italo Strada, Italo Strada
Valigia di canapa, Giannino Bombaglio, Giannino Bombaglio-Gi.Bi.Emme
Valigia di pelle con chiusura lampo, Giovanni Baioni, Valigeria Le Prealpi
Valigia fibra con guarnizioni foca, Alberto Frigerio, Emilio Leone
Vaschetta portaghiaccioli di filo ferro plastificato, Michele Pistorio, Kartell
Vasi in vetro colorato, Flavio Poli, Seguso
Vasino di plastica per bambini, Pigomma, Pigomma
Vassoio di vimini, Ugo Paoli, Emilio Paoli
Visiera in plexiglas per motociclista, Oreste Franchini, Fopais Franchini
Visiera per motociclista,
Dino Baru#aldi, Bruno Baru#aldi
Zig Zag, sci, Jacopo Linussio, Jacopo Linussio Lamborghini
1955
edizione
Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Aldo Borletti, Cesare Brustio, Ernesto N. Rogers, Alberto Rosselli, Marco Zanuso



Gran Premio La Rinascente
Compasso d’Oro
GIURIA Umberto Brustio, Tommaso Gallarati Scotti,




















Verso un’unità tecnico-estetica
I risultati ottenuti dalla prima edizione del premio e i consensi di un pubblico attento a un gusto estetico che si stava evolvendo, confermarono la vitale necessità di questa iniziativa per il rinnovamento della produzione industriale e artigiana, e per la definizione del lavoro dei designer, allora chiamati ‘creatori di modelli’ per le industrie: professioni-sti non solo da affiancare all’ufficio tecnico quando tutti i presupposti di un nuovo pro-dotto erano già stati fissati, ma da coinvolgere da subito nel progetto integrale della produzione. Nella seconda edizione si specificò che gli articoli vincitori erano oggetti normalmente in vendita presso i Grandi Magazzini della Rinascente, e vennero ammessi solo prodotti disegnati e realizzati nell’anno precedente: 1300 prodotti presentati, di cui 130 furono ritenuti meritevoli di segnalazione, e da questi si scelsero i 12 oggetti pre-miati, che rappresentavano soluzioni che per qualità si staccavano dallo standard di produzione per diventare esempio di metodo per «coincidenza di innovazione nell’uni-tà tecnico-estetica».
Tra i premiati, oltre al capolavoro della poltroncina Luisa che voleva mettere in
discussione la tipologia specifica di seduta, un tavolo rotondo che appoggia su tre punti, con piano di legno e struttura in tubi metallici, ben testimonia il lavoro sull’asciugatura del linguaggio tecnico-estetico. Per contenere liquidi dissetanti e per raffreddarli o mantenerli caldi, troviamo i bicchieri bi-colorati (Lidia), un thermos portaghiaccio (510) e una bottiglia termica portatile con capsula-bicchiere (Original Verex). Per l’importante tema della pulizia domestica, un secchio (KS 1146), archetipo della sua funzione conte-nitrice e un’innovativa spazzola elettrica (Elchim). Il progetto sulla luce artificiale acqui-sisce sempre più importanza e vediamo due capolavori rappresentati da una lampada componibile e assemblabile che copre tutte le tipologie possibili (1055) e un’altra che ridisegna e semplifica al massimo la lampada da terra che usa il soffitto come riflet-tore (Luminator). Infine, un tessuto d’arredamento policromatico diventa occasione di vedere come l’arte visiva astratta e contemporanea possa offrire la sua visione al mondo dell’arredo (Arcobaleno P. 496), mentre un impermeabile per le passeggiate urbane o fuori porta (Dolomiti), insieme a degli sci d’acqua (Universal) che hanno vinto campio-nati del mondo, parlano di come il design si apra alla vita fuori dalla casa.
Da questa edizione vennero istituiti due nuovi riconoscimenti speciali, il Gran
Premio Nazionale e il Gran Premio Internazionale, attribuiti a persone che si fossero particolarmente distinte nel campo del disegno industriale, e i primi premi furono asse-gnati a Adriano Olivetti e a Marcel Breuer.

Matteo Pirola
1055
PROGETTO	Gino Sarfatti
PRODUZIONE  Arteluce

510
PROGETTO	Bruno Munari
PRODUZIONE  Tre A Attualità Artistiche
Artigiane

A-A
PROGETTO	Salvatore Alberio
PRODUZIONE  Arform

ARCOBALENO P. 496
PROGETTO	Gianni Dova
PRODUZIONE  Manifattura JSA

BICCHIERI E CIOTOLE IN VETRO BICOLORE $LIDIA%
PROGETTO	Umberto Nason
PRODUZIONE  Cristalleria
Nason&Moretti
[NasonMoretti]

DOLOMITI
PROGETTO	Ubaldo Dreina
PRODUZIONE  Impermeabili San Giorgio

ELCHIM $ELCHIM EBE / B%
PROGETTO	Giuseppe de Goetzen
PRODUZIONE  Fratelli Chiminello
[Elchim]

KS 1146
PROGETTO	Gino Colombini
PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell]

LUISA
PROGETTO	Franco Albini
PRODUZIONE  Figli di Carlo Poggi [Poggi]

LUMINATOR
PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Gilardi & Barzaghi

ORIGINAL VEREX
PROGETTO	Egon Pfeiffer
PRODUZIONE  Società Industriale
Chimica Dewas

UNIVERSAL
PROGETTO	Enrico Freyrie
PRODUZIONE  Fratelli Freyrie

Ivan Matteo Lombardo, Gio Ponti, Herbert Read

Gran Premio Nazionale

ADRIANO OLIVETTI

Gran Premio Internazionale

MARCEL BREUER

1055
Lampada scomponibile






PROGETTO	Gino Sarfatti PRODUZIONE  Arteluce ANNO		1955

«Con l’assegnazione del Premio La Rina-scente Compasso d’Oro ad Arteluce, la giuria ha voluto riconoscere nuovamen-te al disegno di Sarfatti l’alto livello cre-ativo in tutta la sua produzione. Fra i vari oggetti presentati, la giuria ha creduto di poter accentrare il proprio interesse sul-la lampada scomponibile che racchiude nelle sue parti ben articolate l’esemplifica-zione completa di uno studio accurato dei dettagli, quale raramente vien fatto di ri-scontrare nella produzione, anche elevata, d’oggi. Ma, con l’assegnazione del premio, la giuria vuole altresì segnalare il comple-to rinnovamento della produzione, anche dal punto di vista concettuale, rispetto allo scorso anno, pur riconoscendo nei nuovi disegni lo stesso stile, la stessa sensibili-tà, la stessa mano».




510
Thermos portaghiaccio da tavolo







PROGETTO	Bruno Munari
PRODUZIONE  Tre A Attualità Artistiche
Artigiane
ANNO	1954-1955

«Con l’attribuzione del Premio La Rina-scente Compasso d’Oro 1955 al secchio termico di Munari, la giuria vuol segnala-re l’intento di conferire una forma spoglia di compiacenze decorative ad un prodot-to tra quelli che l’industria insiste nel con-siderare con pervicacia oggetti di fanta-sie gratuite ed incontrollate. La pura forma che nasce dalle necessità stesse della tec-nica di produzione e l’accordo tecnico-for-male tra piedini e manico sono garanzie di un sicuro controllo dell’invenzione».

Manifesto mostra Arteluce
(Parigi, 1955) Archivio Clémence & Didier Krzentowski / Galerie Kreo

Esemplare Collezione Clémence & Didier Krzentowski /
Galerie Kreo
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca, confezione con lampada smontata
Archivio ADM


«Gino Sarfatti, artigiano-designer, fonda-tore di Arteluce, è nell’Italia degli anni Cin-quanta una delle figure più significative per quanto attiene la progettazione e produ-zione di apparecchi d’illuminazione, per la qualità innovativa dei suoi progetti, per il numero assolutamente sorprendente di modelli realizzati e allo stesso tempo per essersi dedicato – unico tra i designer del momento – esclusivamente a quella tipo-logia di oggetti»
Paola Proverbio












A#A
Tavolo rotondo
con supporto metallico





PROGETTO	Salvatore Alberio
PRODUZIONE  Arform
ANNO	1955

«L’assegnazione del Premio La Rinascen-te Compasso d’Oro 1955 al tavolo dise-gnato dall’arch. Alberio per la Arform vuole nell’intento della giuria sottolineare la sem-plicità della struttura e del raccordo fra la struttura ed il piano in rapporto alla neces-saria solidità che il mobile presenta.
Alla correttezza formale, risultante dalla geometria base della struttura, e all’im-piego del materiale nelle rigorose sezioni degli elementi del sostegno la giuria attri-buisce le ragioni della sua scelta e segna-la tali qualità a fonte di meditazione per le molte concettose ed involute soluzioni co-struttive ed estetiche dell’attuale produ-zione media».







Arcobaleno P. 496
Tessuto stampato
su Novoshantung PerlJsa






PROGETTO	Gianni Dova PRODUZIONE  Manifattura JSA ANNO	1954

«Tra la vasta produzione presentata nel campo delle sto!e e dei tessuti, la giu-ria ha visto emergere il disegno di Gianni Dova per la JSA a causa della sua intensa vibrazione cromatica che pur non distur-ba l’unità della superficie. Tali qualità parti-colarmente si adattano allo spazio creato dal drappeggiarsi della sto!a, che pertan-to non è stata considerata come superfi-cie recante un astratto fatto grafico, ma come libero e mosso elemento nel conte-sto di un arredamento moderno».


























Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM












Fotografia d’epoca Archivio ADM

Coperchio con pinza per il ghiaccio Fotografia d’epoca Archivio ADM

Sezione Archivio ADM


Fotografia d’epoca Archivio ADM

La Rinascente Compasso d’Oro for Good Design Mostra
New York World’s Fair, 1957 Archivio ADM
Bicchieri e ciotole in vetro bicolore [Lidia]




PROGETTO	Umberto Nason
PRODUZIONE  Cristalleria Nason&Moretti [NasonMoretti]
ANNO	1955

«La nuova produzione di Nason e Moret-ti si caratterizza per lo stacco dallo stan-dard della produzione muranese a causa del nuovo trattamento del materiale che, intrinsecamente, conduce ad un nuovo aspetto estetico della vetreria. Sulla base di queste innovazioni, la produzione di Nason e Moretti ha il merito di aver scel-to forme pure e castigate che i bianchi, in contrasto con le superfici colorate, ravvi-vano, condizionando ineditamente lo spa-zio ad esse circostante con una nota di fre-schezza e di eleganza».



Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM


Dolomiti
Impermeabile in nylon







PROGETTO	Ubaldo Dreina
PRODUZIONE  Impermeabili San Giorgio
ANNO	1955

«L’impermeabile San Giorgio ha attratto la particolare attenzione della giuria per il connubio delle necessità dell’uso con la semplicità del processo produttivo in se-rie, determinato dalla posizione e limita-tezza delle cuciture, oltreché per la cura e per la perfezione esecutiva. Senza mo-dificare concettosamente gli estremi del costume, l’impermeabile San Giorgio mo-stra come la revisione delle caratteristi-che topologiche di una superficie, quale un tessuto in funzione della fabbricazio-ne di un capo di vestiario, possa condurre alla semplificazione del processo produt-tivo ed a una maggiore proprietà funziona-le di fronte alla destinazione dell’oggetto».

























































Fotografia d’epoca da Forme nuove in italia: stile, forma e colore nell’artigianato e nell’industria, Milano, Bestetti Edizioni d’Arte, 1957
Courtesy Triennale Milano - Archivi
Elchim [Elchim EBE / B]
Spazzola elettrica aspirapolvere






PROGETTO	Giuseppe de Goetzen PRODUZIONE  Fratelli Chiminello [Elchim] ANNO		1955
«La spazzola Elchim di Chiminello rappre-senta un singolare esempio di re-desi-gn operato su un prodotto che, già nella scorsa edizione del Premio La Rinascente Compasso d’Oro, aveva ottenuto la Segna-lazione d’onore.
La giuria si è particolarmente compiaciuta nel poter ravvisare nella segnalazione al-lora conferita un incentivo al rinnovamen-to dell’aspetto estetico e delle qualità fun-zionali dell’oggetto e ha voluto premiare in esso l’adeguamento ad una più spinta industrializzazione della produzione, at-traverso la completa revisione dei mate-riali impiegati e delle forme da attribuirgli, e la miglior cura dei particolari e dell’im-ballaggio, ritenendo che, specialmente in questo caso, la funzione del Premio La Ri-nascente Compasso d’Oro si sia chiara-mente dimostrata».
KS 1146
Secchio in polietilene con coperchio







PROGETTO	Gino Colombini PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell] ANNO	1954

«Fra la vasta produzione della Kartell, sem-pre eseguita con cura e rispetto del mate-riale, il secchio a cui viene attribuito il Pre-mio La Rinascente Compasso d’Oro 1955 emerge per originalità dei particolari, quali il raccordo tra plastica e ferro, la sensibi-lità funzionale della presa del coperchio, l’essenzialità e robustezza delle sezioni. Nella produzione attuale delle materie pla-stiche, ove sovente ancora si riscontra un imperante gusto decorativistico favorito dalla pressoché illimitata libertà nelle ar-ticolazioni degli stampi, la castigata since-rità e le sicure proporzioni di questo sec-chio appaiono immediate ed indiscutibili».





















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Illustrazione pubblicitaria
F. Neri
Archivio Elchim

Sezione e prospetto, maggio 1955
Eliografia (59,4 × 42,3 cm) Archivio Elchim























































Esemplare Collezione MoMA - Donazione Philip Johnson
© 2025. Digital Image, The Museum of Modern Art, New York / Scala Firenze

Brevetto  Fascicolo n. 52708 Archivio Centrale dello Stato
Luminator
Lampada da terra a luce indiretta

PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Gilardi & Barzaghi
ANNO	1955
[Arform, 1957; Flos, 1994]
«Con l’assegnazione del Premio La Rina-scente Compasso d’Oro 1955 alla lam-pada disegnata da A. e P.G. Castiglioni, la giuria vuole segnalare la sintesi formale ri-sultante da una struttura leggera e stabile studiata per inserire tra le fonti di illumina-zione della casa un oggetto di produzione tipicamente industriale e di lunga durata come un faro-lampadina. La correttezza ed il rigore con i quali sono stati impiega-ti i materiali, l’esemplare semplicità della composizione, l’adeguamento della fonte luminosa alla struttura di sostegno, i rap-porti dimensionali tra le parti in relazione all’altezza dell’ambiente medio della casa moderna fanno di questa lampada un sin-golare risultato che tiene conto delle varie componenti di un oggetto di produzione industriale nei confronti della sua desti-nazione ambientale».
Original Verex
Bottiglie termiche

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Disegno tecnico China su lucido (54 × 64,5 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma
«Disincantato rapporto con la tecnologia,
 relazione paritetica con gli imprenditori, legami colti con la cultura d’avanguardia,
 equilibrio tra razionalità e fantasmagoria e
 un’appassionata curiosità per l’intelligenza delle cose insita nella progettualità anoni-ma, sono caratteristiche e atteggiamen-ti che hanno permesso ad Achille e Pier Giacomo Castiglioni di proporre risposte originali a problemi di design, nello spazio, domestico o espositivo, pensato come te-atro del vivere quotidiano»
	Dario Scodeller



Universal
Idroscì da figura






PROGETTO	Enrico Freyrie PRODUZIONE Fratelli Freyrie ANNO		1955
«Tra le nuove forme suggerite dalle carat-teristiche d’uso degli attrezzi sportivi, gli sci d’acqua di Freyrie mostrano anzitutto una sicura esperienza esecutiva consegui-ta attraverso ormai molti anni di produzio-ne sportiva di elevata qualità. La giuria ha voluto inoltre segnalare con l’assegnazio-ne del Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1955 la creazione di una forma che, tenendo conto della natura del materiale e di una rigorosa funzionalità, stabilisce un punto d’arrivo nella produzione di un og-getto sportivo».


















Pagina pubblicitaria d’epoca Ski Freyrie Archivio Freyrie

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM





PROGETTO	Egon Pfeiffer
PRODUZIONE  Società Industriale
Chimica Dewas
ANNO	1955
«Nel thermos portatile Dewas la giuria ha voluto premiare la giustezza dei rappor-ti tra i volumi, l’accuratezza d’esecuzione, l’ampiezza del bicchiere, la spoglia sin-cerità delle soluzioni di raccordo, la nota cromatica conferita dalla bocca del vaso termico e, sinteticamente, la semplicità con cui questi dettagli sono stati accor-dati e risolti.
La pur non nuova concezione del thermos, a causa di questo controllo formale, ac-quista una particolare nobiltà che netta-mente si stacca dall’analoga produzione media, a dimostrare la possibilità di reca-re, proprio nella sensibilità della conce-zione formale, una inedita caratteristica al prodotto ben disegnato».











































Fotografia d’epoca Archivio ADM




«Le storie dietro gli oggetti. Gli spazi, gli edifici, e soprattutto gli oggetti, le ‘cose’ che popolano la nostra vita quotidiana si pre-sentano sempre con una apparente compiutezza. In realtà essi nascondono – e nascono da – conflitti e contraddizioni. Ad uno sguardo più attento, e attraverso le tracce lasciate da documenti, disegni e prototipi, a!orano storie che ne rivelano la vera natura, e la loro appartenenza a narrazioni più ampie, che fanno esplo-dere la loro illusoria compiutezza»	
	Mirko Zardini
Luisa
Poltroncina

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM





PROGETTO	Franco Albini
PRODUZIONE  Figli di Carlo Poggi [Poggi]
ANNO	1955 (progetto 1949)
[Cassina, 2008]

«La giuria, di fronte alla ragguardevole pro-duzione presentata quest’anno nel campo delle sedie e delle poltrone, ha riconosciu-to, al termine della discussione, l’interes-se e il livello della problematica suscitata dalla sedia disegnata dall’arch. Albini, sia per la soluzione elementare del raccordo gambe-bracciolo-schienale, che per l’or-ganicità formale degli innesti del materiale, che per gli incastri visibili, che per i proble-mi produttivi collegati all’intera concezio-ne della struttura. Con l’assegnazione del Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1955, oltre ad affermare l’ingegnosità e la proprietà concettuale delle soluzioni tecni-che estetiche intrinseche all’oggetto pre-sentato, e oltre a segnalare la costanza e l’impegno che il designer da anni va po-nendo nel modificare e rivedere continua-mente il proprio operato, si vuole altresì proporre ai produttori italiani e al pubblico i problemi che la sedia di Albini suscita».






























La poltroncina Luisa, che vince il Compasso d’Oro nel 1955, rappresenta il modello defi-nitivo di un’idea di sedia con braccioli continuamente sviluppata da Franco Albini nel corso di tre lustri di lavoro, dai primi modelli progettati per la Villetta Pestarini alla fine degli anni Trenta per arrivare a quello ingegnerizzato e perfezionato insieme a Poggi agli inizi degli anni Cinquanta. Un nuovo archetipo distillato negli anni («Un prodotto per avere successo nel tempo, non deve essere un prodotto di moda, legato a un gusto contingente ed effimero, ma deve essere ‘giusto’ e avere anche un valore espressivo permanente»1) che, come spesso avveniva per quella generazione di progettisti, era stato più volte verificato attraverso specifiche realizzazioni di architettura degli interni, ambito professionale che permetteva la messa a punto di tipologie d’arredo nate come ‘pezzi unici’, realizzate ad hoc per specifiche committenze, e che diventavano i modelli di una successiva produzione industriale. Un orizzonte e un traguardo in qualche modo programmati e auspicati, se è vero che lo stesso Albini ricordava: «Anche se alcuni dei miei mobili di serie derivano da modelli realizzati, in un primo tempo, su richieste parti-colari al di fuori della serie, il loro disegno è studiato secondo criteri propri della produ-zione industriale»2. Da inediti documenti solo recentemente ritrovati in archivio, lo sto-rico di riferimento Giampiero Bosoni (che incessantemente approfondisce la figura di Albini da quasi vent’anni) ricorda che «dopo una serie di versioni concepite a partire dal 1939 […], una prima versione di questa seduta (che ancora non si chiamava Luisa) ini-zia a essere prodotta, secondo un disegno dell’ottobre 1949, dalla società americana Knoll, una seconda edizione viene disegnata nel novembre 1949 per la Slica di Recco (Società Lavorazioni Industrie Carpenteria e Affini), fino ad arrivare all’ultima e defini-tiva versione per la Poggi, quando prenderà il nome Luisa, con i disegni dell’aprile 1954 e del gennaio 1955»).
La poltroncina Luisa coniuga felicemente una tecnologia legata a un materiale tra-
dizionale, il legno massiccio, a una tipologia e a una conformazione moderna, tipica delle sedie in tubolare metallico, caratterizzate dalla continuità tra gamba anteriore, brac-ciolo e sostegno dello schienale. Nella Luisa le quattro gambe – che in modo originale la caratterizzano – hanno la medesima forma rastremata: affusolata verso terra, dove si allarga in un piedino più grande che aumenta la porzione di superficie d’appoggio e così la stabilità; e più ampia in alto, verso il punto di unione con il bracciolo, dove nella parte anteriore un incastro a pettine (che evidenzia la cura artigianale della lavorazione) aumenta le superfici resistenti, in quel punto di maggiore sollecitazione, mentre nella gamba posteriore, identica a quella anteriore ma ruotata di novanta gradi, la parte supe-riore più ampia diventa un solido punto di appoggio intermedio del bracciolo, fungendo






































































































Sezione, pianta e prospetto, gennaio 1955 China su lucido
(68,1 × 92,1 cm)
© Fondazione Franco Albini Milano



















































«L’incastro a pettine fra il bracciolo e la gamba, che è diventato uno dei segni di-stintivi del progetto, nasce dalla necessità di aumentare le superfici d’incollaggio che in quel punto subiscono forti sollecitazio-ni. Anche le sezioni degli altri componenti sono state riviste dopo collaudo a sforzo d’uso e con carico al di sopra della norma»
	Roberto Poggi

			


Poltroncina smontabile n. 18 Nordiska k.
1945
Assonometria
© Fondazione Franco Albini Milano

Poltroncina realizzata per Villa Pestarini
1938
Assonometria
© Fondazione Franco Albini Milano

Studio per variante della poltroncina per Villa Pestarini
Assonometria
© Fondazione Franco Albini Milano
«Franco Albini ci ha insegnato fra le altre cose il ripudio della gerarchia: ‘Ogni pro-blema deve porsi come un grande proble-ma’, col rigore e la duttilità di un metodo di-verso per ogni progetto, con l’enigma della compresenza di sofisma e freschezza»
Corrado Levi




Poltroncina realizzata per Villa Pestarini
1938
Fotografia d’epoca
© Fondazione Franco Albini Milano













NOTE

P. Albini, Occorre usare la matita come una spada, in Franco Albini, a cura di G. Bosoni, P. Albini e C. Lecce, Milano, Il Sole 24 Ore, 2011, pp. 108-110.
Ibid.
G. Bosoni, Albini e la ‘profezia’ del design italiano, in Il design e gli interni di Franco Albini a cura di G. Bosoni e
F. Bucci, Milano, Electa, 2009, p. 149

da puntone (a parità di sezioni, la disposizione ortogonale delle gambe aumenta la resi-stenza della struttura e contribuisce alla sua stabilità).
Lo schienale, unito in soli due punti alle estremità dei braccioli, può oscillare libe-ramente favorendo e aumentando la comodità; il sedile è fissato al traverso posteriore, mentre risulta solo appoggiato su quello anteriore, così da accogliere e permettere i minimi ‘assestamenti’ dovuti alle sollecitazioni del peso e del movimento del fruitore.
Realizzata in diverse essenze (inizialmente, soprattutto in noce o palissandro, ma anche in teak, mogano e frassino), nel corso delle successive ingegnerizzazioni la sedia Luisa è stata resa smontabile per parti: i due fianchi con gambe e braccioli, e il telaio con i traversi strutturali di collegamento, sono realizzati in legno massello, men-tre lo schienale e il sedile sono in compensato di betulla, imbottiti in gommapiuma e rivestiti in panno (o in pelle).
La poltroncina Luisa è una delle icone più note del design italiano, ed è uno dei risultati eccezionali frutto del lavoro comune tra Franco Albini e la ‘bottega’ dei fratelli Ezio e Roberto Poggi, figli di Carlo, una piccola ma eccezionale realtà di alta ebaniste-ria con sede a Pavia. Un sodalizio intenso, iniziato nel 1949 e proseguito in un rapporto per molti anni esclusivo e durato fino alla scomparsa di Albini (1977), che ha profonda-mente segnato la storia del design, non solo italiano, producendo capolavori come il tavolo a cavalletto TL2, il tavolo smontabile TL3, il tavolino di servizio Cicognino, la scul-torea poltrona Tre Pezzi, la libreria a montante alleggerito LB7 e la scrivania Stadera.
A proposito del Premio Compasso d’Oro attribuitogli per la Luisa (il cui nome è una dedica alla signora Luisa Colombini, per oltre vent’anni sua segretaria personale e moglie del suo fedele collaboratore Gino Colombini), Albini usava dire: «Un premio al 50%», riferendosi al contributo fondamentale dato dall’azienda dei fratelli Poggi alla messa a punto del modello definitivo.

Beppe Finessi





Fotografia d’epoca
© Fondazione Franco Albini Milano

Sedia Luisella
© Fondazione Franco Albini Milano

Poltrona Luisona
© Fondazione Franco Albini Milano





























































«Il problema della smontabilità, per garan-tire un prodotto particolarmente rigido, è stato risolto con l’intervento di parti me-talliche (viti a brugola e cilindro). Negli anni cinquanta per questo tipo di assemblaggio ci hanno giudicato dei ‘pazzi’, mentre oggi è un metodo ricorrente in più applicazioni»
Roberto Poggi









Fotografie d’epoca Archivio Carlo Poggi
Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 317, 1956
Albe Steiner (grafica) Archivio ADM

Pubblicità Poggi
Roberto Sambonet (grafica)
«Zodiac», n. 3, 1958 Archivio ADM
Gran Premi La Rinascente Compasso d’Oro

Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]



Gran Premio Nazionale
Adriano Olivetti
Gran Premio Internazionale
Marcel Breuer

154, lampada per libreria, Tito Agnoli, O%Luce
363, lampada da terra con supporto da parete, Tito Agnoli, O%Luce
Antipastiera in plastica, Ufficio tecnico Fratelli Lana, Fratelli Lana
Armadietto da bagno, Mario Paggetta, Fenoplastica
Arsa, giacca a vento, Araldo Sassone, Contex
Arys-Algi, imballi di presentazione, Dante Picardi, Algi
Aspiretta Rem, Enrico Rossetti, Rem di E. Rossetti
Bacinella per frigo, Francesco Gigante, Francesco Gigante
Bacinelle mondariso in plastica, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Barattolo calendario, Albe Steiner, Arti Grafiche Lucini
Bocchino per sigarette con imballo di presentazione, Max Huber (imballo di presentazione),
Achille Savinelli (bocchino per sigarette), Achille Savinelli
Borsa per acqua calda tascabile, Attilio Cappellini, Società Sauna Plastics
Bottiglia canestro in polietilene, Ufficio tecnico Pirelli, Pigomma
Bottiglia per acqua calda, Ugo Baglioli, E. Baglioli
Bulini e lime con manici razionali,
G. M. Pollero, Natale Bianco
Cabina da spiaggia portatile, Emilio Annibaldi, Brevetti Emilio Annibaldi
Caffetteria smontabile da viaggio, Tullio Mascioni, Tullio Mascioni
Camping, attrezzo, Benedetto Chiumenti, Meccanotecnica Chiumenti
Caraffa termica in polistirolo, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Cartella per professionisti,
Natale Beretta, Lavorazione Artigiana del Cuoio di Natale Beretta
Cesti con coperchio in pelle, Ugo Paoli, Emilio Paoli
Cesto in midollino, Roberto Sambonet, Vittorio Bonacina
Ciotole con beccuccio in polietilene, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Coltello per arrosto in acciaio inossidabile, Otto Visconti,
A. Visconti & F.
Comparatore per gioco bocce, Cerioli & Azzoli, Brevetti “Cap” di Cerioli & Azzoli
Corda da traino in nylon per auto, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Divano e poltrona in compensato
e gommapiuma, Gianfranco Frattini, Figli di Amedeo Cassina
DU 67, sedie con sedile ribaltabile, Gastone Rinaldi, RIMA di Mario Rinaldi
Dubarry, raso stampato, Gianni Dova, Manifattura JSA
Fazzoletti di seta stampata,
G. Gallieni, Gamaseta
Fornello elettrico, Ufficio tecnico E.C.A.T., E.C.A.T.
Frigorifero, Gustavo Latis, Zerowatt
Fucile subacqueo ad elastico, Edel Rolandi, Aldo Victor De Sanctis, Carlo Alinari, L’Alcedo di E. Rolandi
Giocattoli in legno, Francesco Galetti, Ma.Gi.
Guanti sportivi, Ennio Lupi, Guanteria Sportiva Razionale
Idrofrull, frullino ad acqua, Ufficio progetti Zigomalas, Zigomalas
Imballi di presentazione, I. Kofler,
I. Kofler
Imballi di presentazione, Studio Angeretti, Società Laboratori Cosmochimici
Jolly, fucile subacqueo, Cressi, Cressi
Lampada a saliscendi, Gino Sarfatti, Arteluce
Lampada da tavolo a schermo regolabile, Gino Sarfatti, Arteluce
Levacalze in polietilene, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Lupa, ghiacciaia trasportabile, Ufficio tecnico Officine Cairo Montenotte, Officine Cairo Montenotte
Macchina per ca!è espresso, Ufficio tecnico Zerowatt, Zerowatt
Macinaca!è elettrico, Florentino Bottino, F.A.C.E.M.
Metall 1955, sci, Enrico Freyrie, Fratelli Freyrie
Mezzaluna in acciaio con manici in plastica, Silvio Rota, Co.Ri.Ca.Ma.
Normografi a cursore scorrevole, Luigi Lucenti, Luigi Lucenti
Occhiali per motociclista, Dino Baruffaldi, Bruno Baruffaldi
Pagaia in due pezzi, Pietro Colombo, Pietro Colombo
Paralume con fusto smontabile, Franco Pugliese, Michels
Piatti e ciotole di ceramica, Ernestine
Piatti in pietra ollare, A. Corrado, Casa della Pietra Ollare
Plafoniera in plastica, Francesco Clerici, I.F.E.M.
Plafoniera in plastica, Gino Sarfatti, Arteluce
Poltrona a conca, Ico Parisi, Figli di Amedeo Cassina
Poltrona in ferro e nylon, Conti, Forlani, Grassi, Emilio Paoli
Poltrona in midollino, Alberto Paoli, Emilio Paoli
Portabiglietti in ottone, Mary Rangoni, Scacco Matto Original’s
Portariviste in metallo, Ufficio tecnico Rosa, Rosa
Posacenere in cristallo, Ufficio tecnico FontanaArte, FontanaArte
Posacenere in metallo, Vittorio Morasso, Mopa
Posateria da tavola, Silvio Rota, Co.Ri.Ca.Ma.
Puncar, cucitrice, Bruno Maestri, Romeo Maestri
Racchette per ping pong, Simonis, Simonis
Raccoglitore e cartella firma, Ernesto Della Chiesa, Delso
Raso stampato, Manlio Rho, SOCOTA Società Commerciale Tessuti Artistici
Sacco di plastica, Ufficio progetti Vela, Vela
Scafaltex, scaffaletto in ferro plasticato, Ufficio tecnico Metaltex, Metaltex
Scarpe da sci, Gartner, Giuseppe Garbuio
Scatole per cucina, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Scrivania scomponibile, Augusto Magnaghi, Saffa
Secchio in polietilene, Ufficio tecnico Kartell, Kartell
Sedia con armatura metallica, Paolo Tilche, Salvatore Alberio, Arform
Sedia in legno, Ico Parisi, Figli di Amedeo Cassina
Serie di coltelli e forchettone, Silvio Rota, Co.Ri.Ca.Ma.
Serie di pentole in acciaio inossidabile, Fratelli Barazzoni, Fratelli Barazzoni
Servizio da tè e ca!è in metallo, Sergio Asti, Sergio Favre, Fratelli Forzani
Shaker in ottone, Cesare Lacca, Studio Arte Applicata
Spazzola per capelli in polietilene, Ufficio tecnico I.M.P.S. di Dei Siro,
I.M.P.S. di Dei Siro
Spazzole in plastica, Mario Paggetta, Fenoplastica
Stampo per ghiaccio in polietilene, Ufficio tecnico Fratelli Lana, Fratelli Lana
Stendil, stendibiancheria, Canziani & Campidoglio, Canziani & Campidoglio
Stufa a esano, Ufficio tecnico San Giorgio Elettrodomestici, San Giorgio Elettrodomestici
Stufa elettrica, Paolo Buffa, R. Radaelli
Tavolino con supporto metallico, Enrico Vitali, Kraftmetal
Tavolino in legno con supporto metallico, Augusto Bozzi, Fratelli Saporiti
Tavolino per colazione, Vittorio Morasso, Mopa
Tavolino per televisione, Paolo Tilche, Arform
Tavolo ampliabile, Vico Magistretti, Tecno
Tessuto stampato, Rinascente, Manifattura Castiglioni
Trinciapollo in acciaio, Silvio Rota, Co.Ri.Ca.Ma.
Tritaghiaccio, Giordano Robbiati, Brevetti Robbiati
Tubi in plastica per aghi lana, Sanitplastica, Sanitplastica
Valigia armadio, Stefano Serapian, Stefano Serapian
Valigia armadio e borse in pelle, Stefano Serapian, Stefano Serapian
Vaso e coppa in cristallo, Flavio Poli, Seguso
Vortice, aspiratore, Ettore Pagani, Ettore Pagani
1956
edizione
Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini, Aldo Borletti, Cesare Brustio, Pier Giacomo Castiglioni, Alberto Rosselli



Gran Premio La Rinascente
Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini,
Giulio Carlo Argan,




















Soluzioni singolari di interesse plurale
Arrivati alla terza edizione, il numero dei premiati si ridusse a rappresentazione di una maggior attenzione alla selezione di questi modelli esemplari: su 1450 prodotti presen-tati, 96 furono i selezionati e 9 i premiati. Mentre la grande industria sembrava ancora poco sensibile all’attività del designer e al suo coinvolgimento nel processo produttivo, un certo tipo di produzione più artigianale rese evidente il tentativo di realizzare progetti di qualità, arrivando anche a collegare i risultati dell’arte contemporanea alla decora-zione per i tessuti nell’arredamento.
Per la giuria, che dichiaratamente si scagliava contro la ‘stanchezza inventiva’ e la ‘fantasia gratuita’, il design era da riconoscere come attività cosciente e razio-nale che puntava a raggiungere risultati estetici e qualitativi in tutte le fasi di lavoro del progetto, volta a produrre soluzioni singolari che, nel momento in cui penetravano nel mercato, ne modificavano le caratteristiche a proprio vantaggio economico e qualita-tivo e nell’interesse generale della cultura e della dinamica del costume. Cominciò in quegli anni a svilupparsi un’attenzione particolare alle materie plastiche, che uscivano dalla prima fase di imitazione di forme precostituite e materie surrogate, e anche il pro-getto degli elettrodomestici cominciò a diventare autonomo rispetto ai grandi esempi, soprattutto americani.
Il Gran Premio Internazionale venne attribuito alla prima istituzione museale che riconobbe l’importanza del disegno industriale come componente culturale, il Museum of Modern Art (MoMA) di New York, mentre il Gran Premio Nazionale venne attribuito a Gio Ponti, moderno ‘Eros’, che tanto si era speso per l’innamoramento tra l’arte e l’indu-stria e per la nascita di questo premio e dell’ADI Associazione per il Disegno Industriale, nata in quell’anno con lo scopo di riunire non solo designer e imprese ma tutte le figure professionali che gravitavano intorno al design.
Tra i premiati un nuovo tipo di orologio elettromeccanico nasce per scandire i ritmi delle giornate con le sue caratteristiche lamelle che girano in continuo (Cifra 5), mentre un tappeto/arazzo d’artista sta steso sul pavimento o appeso alle pareti dome-stiche facendo immaginare la ‘jungla’; un rarissimo set di spazzole e accessori si offre alle varie azioni per la cura del corpo, mentre un secchio graduato, dei vassoi d’acciaio e una serie di pentole con utensili per la cucina ci ricordano il da farsi quotidiano. Ancora una macchina per cucire (1102), per realizzare nuovi capi d’abbigliamento o rammen-dare i migliori come la tradizione sartoriale insegnava, pronti a partire con una nuova e capiente valigia da viaggio fine settimanale, e magari regalarsi del tempo con la pesca sportiva (Atlantic), sperando in qualcosa di grosso, grazie alla nuova agilità di un inno-vativo mulinello.
Matteo Pirola
1102
PROGETTO	Marco Zanuso
PRODUZIONE  Fratelli Borletti


ATLANTIC
PROGETTO	Carlo Alinari
PRODUZIONE  L’Alcedo di E. Rolandi


CIFRA 5
PROGETTO	Gino e Nani Valle,
John Myer, Michele Provinciali
PRODUZIONE  Solari R. & C.
[Solari di Udine]


FORNITURA PER TOELETTA IN METACRILATO
PROGETTO	Max Bill
PRODUZIONE  Verbania
#distribuzione Kristall$


JUNGLA
PROGETTO	Giuseppe Ajmone
PRODUZIONE  Figli di Guido Pugi


SECCHIO CONICO GRADUATO CON BECCO
PROGETTO	Roberto Menghi
PRODUZIONE  Smalterie Meridionali


UTENSILI DA CUCINA IN CONFEZIONE DONO
PROGETTO	Massimo e Adriano Lagostina
PRODUZIONE  Ing. Emilio Lagostina
[Lagostina]


VALIGIA ARCATA
IN VITELLONE SCAMOSCIATO
PROGETTO	Natale Beretta
PRODUZIONE Lavorazione artigiana del cuoio - Beretta


VASSOI IN ACCIAIO INOSSIDABILE
PROGETTO	Roberto Sambonet
PRODUZIONE  Sambonet


Umberto Brustio, Tommaso Gallarati Scotti,
Ludwig Grote, Johannes Itten, Ivan Matteo Lombardo

Gran Premio Nazionale

GIO PONTI

Gran Premio Internazionale

MUSEUM OF MODERN ART, NEW YORK (MOMA)

1102
Macchina per cucire superautomatica






PROGETTO	Marco Zanuso PRODUZIONE Fratelli Borletti ANNO		1956
«La macchina per cucire Borletti, cui viene attribuito il Premio La Rinascente Com-passo d’Oro 1956 nella tradizione del miglior design italiano, entra come una forma attesa nell’orizzonte delle forme industriali. Dalla concezione unitaria della forma su filo di un sottile controllo geome-trico-analitico discende la coerenza for-male dei particolari e, concettualmente, la concentrazione dei comandi che, come risultato funzionale, esprime la superau-tomaticità del meccanismo».












Atlantic
Mulinello per la pesca da mare







PROGETTO	Carlo Alinari PRODUZIONE  L’Alcedo di E. Rolandi ANNO		1955
«Al mulinello della Alcedo viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956 per lo sforzo con il quale il progetti-sta ha inteso di far riconoscere un mec-canismo come forma, studiandone atten-tamente i particolari.
Il mulinello Alcedo mostra che in tutti i mo-menti della progettazione sono stati tenuti presenti tanto il fattore tecnico-economico quanto il fattore estetico-funzionale: il medesimo atteggiamento di fronte a tutti i momenti del progettare ha condotto ad una unità estetica».



















































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Prospetti e sezioni Eliografia (104,6 × 81 cm) Balerna, Archivio del Moderno, Fondo Marco Zanuso























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Cifra 5
Orologio elettromeccanico






PROGETTO	Gino e Nani Valle,
John Myer,
Michele Provinciali (grafica)
PRODUZIONE  Solari R. & C.
!Solari di Udine"
ANNO	1954!1955

«L’orologio Solari, cui viene attribuito il Pre-mio La Rinascente Compasso d’Oro 1956, è il più recente risultato di una produzio-ne di orologi elettromeccanici che da anni si preoccupa di raggiungere in una forma unitaria la maggiore evidenza di lettura. In questo orologio l’adattabilità delle due posizioni (appoggio e sospensione), la so-luzione del raccordo tra vetro e plastica, l’egregia qualità della finitura, la cura del lettering, sono tra gli aspetti più evidenti e qualificati».








Fornitura per toeletta in metacrilato





PROGETTO	Max Bill
PRODUZIONE  Verbania
(distribuzione Kristall)
ANNO	1955
«Nel servizio da toeletta della Verbania, cui viene attribuito il Premio La Rinascen-te Compasso d’Oro 1956, lo sfruttamen-to integrale della qualità del materiale che è testimoniato dalla qualità dei profili, dal-la valorizzazione delle trasparenze e dalla delicata plasticità, giunge a nobilitare un materiale fin qui mal inteso. È interessante l’interpretazione del costume di fronte alla destinazione d’uso degli oggetti disegnati; quasi una rinuncia ad una maggiore fanta-sia per correggere appena le forme del-la consuetudine riallacciandosi alla fonte della tradizione formale di questi oggetti».















Fotografie d’epoca Archivio Solari di Udine


Fotografie d’epoca Archivio ADM

III edizione Premio Compasso d’Oro Mostra
Circolo della Stampa, Palazzo Serbelloni, Milano, 1956
Archivio ADM

Jungla
Tappeto






PROGETTO	Giuseppe Ajmone PRODUZIONE Figli di Guido Pugi ANNO		1955

«Il tappeto della Ditta Pugi è un esempio di tentativo intelligente di collegare i risultati dell’arte contemporanea alla decorazione dell’arredamento. Il progettista, nel libero ritmo degli elementi di colore, si preoccu-pa di rispettare anche visivamente il piano del pavimento; la qualità del materiale ha arricchito di e!etti la sensibilità cromati-ca del pittore».






Fotografia d’epoca Archivio ADM

III edizione Premio Compasso d’Oro Mostra
Il tappeto Jungla e gli Utensili da cucina Circolo della Stampa,
Palazzo Serbelloni, Milano, 1956
Archivio ADM

Utensili da cucina in confezione dono





PROGETTO	Massimo e Adriano Lagostina
PRODUZIONE  Ing. Emilio Lagostina [Lagostina]
ANNO	1955

«Viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956 al complesso de-gli attrezzi da cucina Lagostina per la cura con la quale sono stati progettati e fabbri-cati i componenti del complesso, e l’intel-ligenza con cui è stato immaginato l’im-ballo, con una originale sistemazione in un cilindro di produzione corrente (pur esso esteticamente corretto). Il premio vuole costruire altresì una testimonianza dell’in-tera qualità tecnologica della produzione Lagostina e della serietà con la quale vie-ne accuratamente evitato ogni intervento formale gratuito e incontrollato».

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Dépliant pubblicitario d’epoca Lagostina Fronte e retro Archivio Lagostina
Valigia arcata
in vitellone scamosciato




PROGETTO	Natale Beretta
PRODUZIONE  Lavorazione artigiana
del cuoio - Beretta
ANNO	1956
«La valigia della Ditta Beretta a cui viene at-tribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956 è un esempio egregio di ela-borazione di una forma tradizionale in un materiale che ne sottolinea l’aspetto sciol-to e famigliare. Il Compasso d’Oro vuole sottolineare, con il premio a questo pro-dotto, la qualità di perfetta esecuzione che presenta l’intera produzione della Ditta Beretta, già altri anni segnalata».













Vassoi in acciaio inossidabile





PROGETTO	Roberto Sambonet
PRODUZIONE  Sambonet
ANNO	1955
«La serie di piatti per portata in acciaio inossidabile della Ditta Sambonet a cui viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956 si segnala per la semplificazione delle forme che sono nel costume in forme geometriche essenziali come cerchi, archi di cerchi ed ellissi.
È parso particolarmente adeguato alle possibilità del materiale cercare questa sensibile geometria che si accomuna alla perfezione tecnica della quale Sambonet si è sempre profondamente preoccupato».


























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM


























Fotografie d’epoca Archivio ADM
Secchio conico graduato con becco




PROGETTO	Roberto Menghi PRODUZIONE  Smalterie Meridionali ANNO		1956
«Il secchio in plastica delle Smalterie Meridionali cui viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1956 è un esempio di una intera nuova produzione di qualità. È interessante l’attacco ortogona-le sul cordolo dell’armatura che riesce ad unificare la struttura elastica del secchio e la sensibilità delle curve e delle sezioni del cordolo in funzione di differenti sforzi sopportati dal materiale».































Fotografia d’epoca Foto: Aldo Ballo / Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM







Il Secchio conico graduato con becco realizzato in polietilene, perfetta icona della quo-tidianità moderna nella sua semplicità funzionale che ne esalta la bellezza, è definito da poche linee essenziali e precise che riassumono la straordinaria capacità di ragiona-mento del suo progettista, Roberto Menghi. Un linguaggio chiaro e raffinato il suo, imme-diatamente riconoscibile nella puntuale cura di ogni dettaglio, e nell’impianto a matrice razionalista, operando in quella stagione irripetibile della cultura milanese del dopoguerra che vede una generazione di architetti cimentarsi con pari dignità a qualsiasi scala di progetto, passando da una piscina completamente in cristallo a uno spazzolino da denti, da una villa oltreoceano a un guscio prefabbricato. Così, a metà degli anni Cinquanta, ebbe inizio la sua collaborazione con le Smalterie Meridionali di Casalnuovo di Napoli, azienda fondata nel 1954 che si avvaleva della provata esperienza della sua consociata Giuseppe Moneta di Milano, mettendo la propria riservata eleganza al servizio del grande numero. Sulla scia aperta, qualche anno prima, dalla ricerca operata da Kartell con Gino Colombini, il mondo dei casalinghi e degli oggetti tecnici subisce una revisione generale offerta dall’immissione nel mercato del polietilene, una resina termoplastica stampata a iniezione e dotata di qualità meccaniche eccezionali, elastica e resistente agli agenti chimici, infrangibile e leggera. Il tradizionale secchio in ferro zincato o smaltato viene sostanzialmente sostituito da un oggetto più maneggevole, pratico e silenzioso. Menghi ristudia la forma pura dell’oggetto con rigore metodologico, definito con chiarissima pre-cisione e sintesi grafica del disegno priva di autocompiacimento formale.
«Per lui la precisione era una questione fondamentale: non era solo una modalità,
ma una vera procedura legata alla fase progettuale, uno degli ingredienti indispensa-bili e parte integrante della progettualità stessa. Roberto Menghi mi insegnò che tutto nel progetto doveva avere un senso, anche la precisione» (Paola Di Bello). Il risultato: una forma pura a sezione crescente verso l’alto, dove il becco (che ha una funzione di imbuto) rappresenta il cuore di questa innovazione tipologica, facilitando l’azione di tra-vaso; da notare come il profilo superiore del secchio, normalmente orizzontale, sia dise-gnato da Menghi leggermente inclinato, un segno che complessivamente si integra e si raccorda con il becco, ma che soprattutto sembra voler accompagnare il liquido nel momento del versamento, contenendolo lateralmente ed evitandone fuoriuscite non controllate. Il secchio è provvisto di un pratico manico in acciaio, annegato nel polie-tilene e ingrossato nella parte centrale dell’impugnatura per aumentarne l’ergonomia, e il suo peso ne agevola il ritorno in posizione di riposo dopo l’utilizzo. Strutturalmente, una particolare sezione del bordo-anello superiore conferisce rigidità e aggiunge resi-stenza nella parte maggiormente sollecitata e soggetta a deformazioni, mentre la base con corona a tre settori si configura come elemento di stabilità ed equilibrio (i tre set-tori individuano i tre punti di appoggio rispetto al piano), di resistenza (costituendone una nervatura ad anello) ma anche come funzionale punto di presa, diventando appi-glio per la seconda mano nell’operazione di travaso (mentre la prima solleva il secchio attraverso il comodo manico).
Cristina Miglio

































«Pochi oggetti della storia del design ita-liano come il Secchio conico graduato con becco mostrano insieme il grande rigore e l’esatta corrispondenza tra forma e funzio-ne (con plurimi dettagli costruttivi che au-mentano le prestazioni d’uso), e contem-poraneamente propongono un’evidente innovazione tipologica rispetto alle con-suetudini consolidate di un modello, quel-lo del secchio, che sembrava non potesse avere evoluzioni»	
	Beppe Finessi
































































Brevetto  Fascicolo n. 55770 Archivio Centrale dello Stato

Prospetto laterale e frontale
Matita su lucido
!46,5 × 95 cm#
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Denise Manzi / Archivio ADM

	



























Coperchio Pianta e sezioni China su lucido (44 × 67 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Fotografia d’epoca Archivio privato

Dettagli del manico Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Denise Manzi / Archivio ADM












Pianta e sezioni progressive China su lucido !45 × 91 cm#
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Catalogo d’epoca Smalterie Meridionali-Gustavo Moneta Copertina e pagina interna Archivio ADM


«Il tiro con l’arco era lo sport scelto e praticato con grande impe-gno e perseveranza ‘zen’ da Roberto Menghi. In tal senso i suoi progetti possono essere letti come pazienti e calibrati eserci-zi, svolti sempre con stile ed eleganza, per colpire il centro, l’es-senza della domanda progettuale. Altri colleghi avevano prefe-rito ‘rigenerarsi’ con il gioco del golf, l’arte del bonsai o il ritmo della batteria, ma per Menghi la precisione della freccia scocca-ta dall’arco era il gesto più coerente con il suo fare»
Giampiero Bosoni





Gran Premi La Rinascente Compasso d’Oro
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]


Gran Premio Nazionale
Gio Ponti
Gran Premio Internazionale
Museum of Modern Art, New York (MoMA)

«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Premio Nazionale all’architetto Gio Ponti di Milano per aver contribuito più di ogni altro alla di%usione della conoscenza dei problemi inerenti alla qualità del prodotto artigiana-le e industriale, influendo profondamente sull’attività dell’artigianato e delle piccole industrie italiane, concorse all’elevamento del gusto e della produzione stessa».

«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Premio Internazionale al Museum of Modern Art di New York in riconoscimento degli ecce-zionali meriti relativi alla di%usione dell’in-dustrial Design».





1100, macinaca%è elettrico a macine piane, Giuseppe de Goetzen,
Fratelli Chiminello
1268, tasca in midollino naturale, Lucia Beato, Vittorio Bonacina
168/258, grande cesto di sala e giunco, Ugo Paoli, Emilio Paoli
2089, pannello luminoso orientabile, Gino Sarfatti, Arteluce
4039, lampada da soffitto opaline, Massimo Vignelli, Paolo Venini, Venini
451, valigetta in cinghiale, Giovanni Fontana, Luigi Mosca, Valextra
565, lampada da scrittoio con paraluce, Gino Sarfatti, Arteluce
56/S, autoselz in alluminio corazzato e testina in nylon, Sergio Asti,
Sergio Favre, S.A.C.C.A.B.
849, poltrona, Gianfranco Frattini, Figli di Amedeo Cassina
Anello con pietre intercambiabili, Roberto Sambonet, Medetti G. & A.
Aquatic, maschera per caccia subacquea, Giancarlo Galbusera, Fabbrica Italiana Plastici
Astuccio con stilografica Neograph per disegnatori, Eugenio Carmi (astuccio), Angelo Serati (penna), Neotecnica
Bacile medio in polietilene,
Roberto Menghi, Smalterie Meridionali
Barattoli in rhodoid per sali da bagno, Ufficio sviluppo La Rinascente, Kofler
Bracciale a due elementi componibili, Roberto Sambonet, Medetti G. & A.
Cambiadischi, Renzo Clerici, Fratelli Chiminello
Caraffa in polietilene, Giuseppina De Matteis, Roberto Aragno, S.I.L.T.
Caraffa in polietilene, Ufficio sviluppo Pigomma, Pigomma
Caraffa termica da tavolo,
Bruno Munari, Tre A Attualità Artistiche Artigiane
Cartoncini ad incastro attrezzi da vetrina, Albe Steiner, Aurora
Confezione incarti per tessuti, Toio Bonfante, Società Commerciale Bossi
Confezione per cartucce di ricambio per stilografica 2 cart., Albe Steiner, Aurora
Confezione per penna stilografica 2 cart. modello junior, Albe Steiner, Aurora
C.P. 325, plafoniera fluorescente, Ufficio tecnico Stilnovo, Stilnovo
C.P. 327, lampada da parete a saliscendi, Gaetano Scolari, lnovo
Eskimo, coperta da viaggio, Furio Borgarello, Magnoni & Tedeschi
Fazzoletto di seta stampata a mano, Ugo Sambruni, Ugo Sambruni
Fiori e Frutta, velo per tendaggi,
A. di Spilimbergo, Manifattura JSA
Fornitura per toeletta in legno esotico, Ufficio tecnico Verbania, Verbania (distribuzione Kristall)
Fosforescenza, tessuto Lilionjsa, Ettore Sottsass, Manifattura JSA
Graticola elettrica, Gian Franco Testa, C.R.E.C.
Indelmo, aspiratore per cucina, Giorgio Tavolato, Industria Elettromeccanica Indel
Jolly, scaffaletto, Romolo Donatelli e Heinz Waibl, Arform
Kim, macinacaffè da viaggio, Giuseppe de Goetzen, Fratelli Chiminello
KS 1062, tinozza in polietilene, Gino Colombini, Kartell-Samco
KS 1124, scatola in polistirolo antiurto, Ufficio tecnico Samco e Gino Colombini, Kartell-Samco
KS 1152, contenitore in polietilene con coperchio in polistirolo antiurto, Gino Colombini, Kartell-Samco
Lampada da so!tto con di"usore in rotaflex, Alfonso Thiele, Rotaflex
Lampada da so!tto di polivinile, Tito Agnoli, O%Luce
Lampada da tavolo con schermo in plexiglas scorrevole, Mario Pasetto, Stilux
Lampada da terra a schermo regolabile, Gianpaolo Pennacchi, Ferdinando e Dante Ricci
Le Fiamme, pannello in seta pura, Gegia Bronzini, Gegia Bronzini
Liane, velo per tendaggi, Emilio Scanavino, Manifattura JSA
Lucidatrice a mano, Walther Davis, Verbania (distribuzione Kristall)
Maniglia in plastica per sacco,
E. Forni, Pelletteria Felsinea
Medea, sedia in compensato curvo, Vittorio Nobili, Fratelli Tagliabue
Millefili 21689, vaso portafiori, Ercole Barovier, Barovier e Toso
Mobile componibile, Angelo Mangiarotti, Bruno Morassutti, Frigerio
Mobiltex, scaffaletto per cucina in ferro plasticato, Ufficio tecnico Metaltex, Metaltex
Monoscì da competizione, Enrico Freyrie, Fratelli Freyrie
Nicolle, confezione brevetto per spazzole da testa, Ufficio tecnico Verbania, Verbania (distribuzione Kristall)
Nobel, occhiali da sole, A. Del Favero, Occhialeria De Lotto
Nuova Idea, tessuto Lilionjsa, Enrico Ciuti, Manifattura JSA
Olimpia, giacca sportiva, Ubaldo Dreina, Impermeabili San Giorgio
Orme, velo per tendaggi, Gianni Dova, Manifattura JSA
Pannello in lino, Emilio Scanavino, Manifattura M.I.T.A.
Pesci decorativi, Bruno Munari, Cattivelli
Pordoi, lampada da terra con diffusore in rotaflex, Mario Pasetto, Stilux
Quaderni con copertina plastica, Ufficio sviluppo La Rinascente, Cartiere Beniamino Donzelli
Recinto per bambini, Roberto Mango, Produzione R. M.
Rete, tessuto Lilionjsa, Paul Martel, Manifattura JSA
Sca"ale metallico con registratori, Ernesto Della Chiesa, Delso
Scooter s.c.s., visiera, Mercedes Franchini, Fopais Franchini
Scrivania, Paolo Tilche, Arform
Sedia per dattilografa, Angelo Dario Carozzi, Velca Arredamenti Metallici
Serenata, tessuto Lilionreps, Gianni Dova, Manifattura JSA
Serie di piatti e scodelle in plexiglas, Fratelli Guzzini, Fratelli Guzzini
Servizio per acqua in vetro giallo, Luciano Mancioli, Stilnovo
Sette giorni, valigia armadio in
cuoio, Giovanni Fontana, Luigi Mosca, Valextra
Simplex 260A, sedia, R. Borrè e G. Casalbuoni, A.M.P.E.I.
Sorriso, stufa a raggi infrarossi, Luciano Misani, Fargas
Spazzola con panneggio intercambiabile, Walther Davis, Verbania (distribuzione Kristall)
Sport, giaccone, Araldo Sassone, Contex
Stelvio, armadietto stampato in aminoplasto, Giovanni Bonomo, Carrara & Matta
Tappeto di lana, Renata Bonfanti, Renata Bonfanti
Tavolino componibile con piano di cristallo e laminato plastico, La Rinascente, Natale Cozza
Tessuto per arredamento in cotone, Ingher Stigare, Forma di E.J. Wolf e C.
Tessuto per arredamento in seta pura, Gegia Bronzini, Gegia Bronzini
Thermos da viaggio in alluminio anodizzato, Piero De Vecchi, Piero De Vecchi
Tigullina, poltroncina, Colombo Sanguineti, Figli di Sanguineti G.B.
Trinciapollo in acciaio, Antonia Campi, Ermenegildo Collini
Triskop, proiettore per film e diapositive, Pasquale Malinverno, Pasquale Malinverno
Utensili da taglio in acciaio, Giacomo Sotgiu, Giacomo Sotgiu
Vortice, macinacaffè, A. De Matteis, Ettore Pagani
Za!ro 4040, lampada da tavolo, Massimo Vignelli, Paolo Venini, Venini
Zerowatt 754, lavatrice elettrica, Ufficio studi di Nese, Fabbriche Elettrotecniche Riunite
1957
edizione
Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini, Aldo Borletti, Cesare Brustio, Pier Giacomo Castiglioni, Ignazio Gardella



ALTA MAREA
PROGETTO	Ruth Christensen
PRODUZIONE  Manifattura JSA

DOLOMITI
PROGETTO	Cesarino Benso Priarollo
PRODUZIONE  La Dolomite -
Calzaturificio Giuseppe Garbuio





Gran Premio La Rinascente
Compasso d’Oro
GIURIA  Giulio Carlo Argan,
Misha Black, Aldo Borletti, Tommaso Gallarati Scotti, Johannes Itten, Mario Labò, Ivan Matteo Lombardo

Gran Premio Nazionale

PININ FARINA

Gran Premio Internazionale









Oltre la piccola serie
L’interesse della stampa, degli ambienti qualificati e del pubblico sostennero lo sviluppo del Compasso d’Oro, che cominciò anche a legarsi ad altre manifestazioni espositive e culturali nazionali e internazionali, nelle quali i risultati del premio iniziavano ad essere costantemente presenti. Il numero dei premiati ebbe un’ulteriore contrazione, e su 1200 oggetti presentati, 42 furono i segnalati e solo 5 i premiati nei vari settori merceolo-gici. L’ADI organizzò una prima tavola rotonda sul tema delle ricerche di mercato, che cominciavano a interessare i produttori, e si arrivò subito a capire che in questa nuova relazione «quando l’arte si mette al servizio dell’industria si propone come strumento di differenziazione e specificazione degli oggetti industriali e conseguentemente di cre-azione di nuovi bisogni in un pubblico e in una società»1.
Questo non era ancora un indizio per promuovere la logica dei consumi ma quella della produzione di qualità, e di conseguenza era la fabbrica (e quindi l’operaio) il nuovo tema interessante per la società, e non il mercato (quindi il consumatore), anche se le due cose erano già strettamente correlate e proporzionali. La giuria notò come il mondo artigianale stentasse a proporre soluzioni interessanti per la contemporaneità e cercò di spronare queste attività che potevano fare dell’avanguardia una loro carat-teristica. Al contempo invitò la media industria a spingersi verso un’emancipazione dalla piccola serie.
Oltre al Gran Premio Nazionale assegnato a Pinin Farina, autore delle più raffinate carrozzerie automobilistiche, e quello internazionale a Kaj Franck, uno dei grandi mae-stri del design scandinavo, un nuovo tessuto per l’arredamento disegnato da un’artista (ancora dalla Scandinavia) sancisce la tipica caratteristica di quegli anni della cosiddetta integrazione delle arti, tra quelle pure e quelle applicate, che aiuta a considerare il design come «opera d’arte nell’epoca della sua riproducibilità tecnica» (Walter Benjamin). Poi, pochissime e selezionatissime tipologie premiano l’insuperabile macchina per cucire Mirella, che celebra definitivamente il genio e la mano di Marcello Nizzoli; una ‘semplice’ tinozza (KS 1065), con degli accorgimenti tecnici e strutturali sopraffini che riconoscono l’altro genio, spesso lasciato nell’anonimato, di Gino Colombini; poi una sperimentale serie diversificata di vasi cosiddetti Variante, per via di un’idea tecnica unica con molte-plici soluzioni formali; infine dei resistentissimi e comodissimi scarponi da sci (Dolomiti), dove alta funzionalità e aspetti di chiarezza estetica hanno trovato una sintesi perfetta.
Matteo Pirola
KS 1065
PROGETTO	Gino Colombini
PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell]


MIRELLA
PROGETTO	Marcello Nizzoli
PRODUZIONE  Vittorio Necchi


VASI COLORATI IN VETRO
#VARIANTE$
PROGETTO	Vinicio Vianello
PRODUZIONE  Vinicio Vianello,
[Vetreria Galliano Ferro]



KAJ FRANCK












NOTE

1  A. Pizzorno, Coordinamento fra ricerche di mercato e disegno industriale, in «Stile Industria», 1957, fasc. 12, citato in R. De Fusco, Una storia dell’ADI: 50, Milano, Franco Angeli, 2010, p. 48.
Alta Marea
Tessuto






PROGETTO	Ruth Christensen PRODUZIONE  Manifattura JSA ANNO		1956
«Il Premio La Rinascente Compasso d’Oro è stato assegnato al tessuto della JSA – Cretonne Picaro Alta Marea – soprattut-to per l’adeguatezza del tipo di tecnica im-piegata dall’industria al tipo di disegno. Il disegno è parso costituire un’invenzione sensibile nei riguardi delle molteplici fun-zioni di un tessuto di arredamento, senza compiacenze pittoriche pur nella sottile contrapposizione dei toni. La ricca varietà di destinazioni di questo tessuto, condu-cendo ad una alta producibilità, sottolinea il carattere ‘industriale’ di questo tessuto stampato».
KS 1065
Tinozza






PROGETTO	Gino Colombini PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell] ANNO	 1956

«La tinozza della Kartell, cui viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro, è il primo esempio, da molti anni ormai, di una concreta innovazione nel campo del-le materie plastiche. Ma è principalmente merito della Kartell quello di avere, come altre volte, intuito, dell’impiego abbinato dei materiali, oltre che le caratteristiche economiche d’uso, le possibilità esteti-che tuttavia così condizionate dalle qualità dei materiali scelti. Non solo, ma di avere risolto questo inedito accostamento in una forma di già raggiunta maturità estetica».






Dolomiti
Scarponi da sci







PROGETTO	Cesarino Benso Priarollo
PRODUZIONE  La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio
ANNO	1957
«Allo scarpone Dolomiti viene attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro per la soluzione sintetica delle caratteri-stiche funzionali in una forma composta di elementi di assoluta semplicità. Le cucitu-re interne, l’impermeabilità, la relativa leg-gerezza, la perfetta calzabilità, giusti limi-ti nella libertà dei movimenti, si collegano tutti nella più concreta unità degli aspet-ti formali; sì che si può parlare in questo caso di un punto di massima nella tradi-zione dell’abbigliamento sportivo».








Fotografie d’epoca Archivio ADM


















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM





Vasi colorati in vetro [Variante]





PROGETTO	Vinicio Vianello
PRODUZIONE  Vinicio Vianello,
[Vetreria Galliano Ferro"
ANNO	1956
«Le forme dei vasi di Vianello, cui viene at-tribuito il Premio La Rinascente Compas-so d’Oro, sono esempi di soluzione di un problema prima metodologico che este-tico: questo nasce da quello per le carat-teristiche intrinseche del materiale e della lavorazione. La concezione della variabi-lità delle forme in fase di lavorazione sul-la base di un disegno del progettista è un intelligente tentativo di condizionare e ga-rantire l’esteticità del prodotto costituito da un materiale come il vetro, le cui carat-teristiche fisiche non si prestano – salvo scadimento di alcune qualità di esso – ad una ripetizione rigorosa».


























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Piante e prospetti China su lucido
!65,5 × 81 cm#
© Fondazione Giorgio Cini, Istituto di Storia dell’Arte, Centro Studi Vetro, Venezia
Esemplare Collezione Museo Kartell
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Brevetto  Fascicolo n. 65788 Archivio Centrale dello Stato


«Vinicio Vianello opera al confine dell’ar-tigianato e del disegno industriale; l’arti-gianato è quello del vetro, che non è stato soppresso dalla tecnologia industriale e rimane tuttora, almeno come principio operativo, insostituibile. L’arco di idea-zione, progettazione e produzione di Via-nello va dal piccolo oggetto all’intervento architettonico, nei limiti di agibilità di un materiale, che la ricerca scientifica e tec-nologica moderne hanno esteso in senso qualitativo e quantitativo, senza stroncarne o contraddirne la storia»
Giulio Carlo Argan


Mirella
Macchina per cucire






PROGETTO	Marcello Nizzoli PRODUZIONE   Vittorio Necchi ANNO	 1957 (progetto 1953)

«La macchina per cucire Necchi, cui vie-ne attribuito il Premio La Rinascente Com-passo d’Oro, si segnala per una inedita concezione del rapporto tra il contenuto tecnico del prodotto e la qualità estetica della copertura. Questa, realizzata con la nota sensibilità e misura di Nizzoli in una plasticità ispirata alla scultura non figura-tiva contemporanea e tuttavia giustificata dal rispetto degli ingombri interni, si inter-rompe là dove la maggior concentrazio-ne delle funzioni meccaniche (come nella testa e nel retro) si rivela nel suo sincero carattere tecnologico. Il rifiuto dei canoni formali invalsi nelle ‘macchine’ d’uso do-mestico rivela l’importanza di questo alto esempio di collaborazione tra l’industria e il designer».














Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Immagine pubblicitaria d’epoca
Archivio ADM













Progettata da Marcello Nizzoli per la Necchi di Pavia, la Mirella rappresenta il punto più alto della collaborazione tra un progettista di plurime capacità ed esperienze e un’a-zienda desiderosa di mostrare al meglio il proprio ingegno avvalendosi del contributo del design: dialogo che aveva già portato a un premio alla prima edizione del 1954, asse-gnato alla macchina da cucire BU Supernova.
Negli anni del secondo dopoguerra, la macchina da cucire a uso domestico ha rappresentato per molte delle famiglie italiane l’emblema della modernità che arrivava nelle case di tutti. Il nostro non era ancora un Paese ‘ricco’, non erano ancora diffusi i negozi di abbigliamento, e in ogni nucleo domestico c’era una macchina per poter con-fezionare gli abiti. Anche per questo, nei primi anni del Compasso d’Oro, la macchina da cucire è stata la tipologia più premiata, con tre riconoscimenti nelle prime quattro edi-zioni. Una tipologia, quindi, capace di caratterizzare un’epoca, e che ha visto cimentarsi alcuni dei più grandi progettisti italiani. Prima di tutti il solito Gio Ponti, che con la Visetta (Visa, 1949) aveva proposto un segno elegante e misurato che inglobava la parte mec-canica, lasciando a vista la testa come parte dichiaratamente tecnica. Verso la metà degli anni Cinquanta Angelo Mangiarotti e Bruno Morassutti avevano iniziato una col-laborazione con Salmoiraghi, disegnando tra gli altri il modello 44 (1957), dal caratteri-stico profilo squadrato e dalle dimensioni molto ridotte.
Nella collaborazione con Necchi, azienda di Pavia specializzata in macchine da
cucire già dagli anni Venti, Nizzoli portò la sua magistrale esperienza condotta pre-cedentemente con Olivetti, e propose «superfici plastiche e linee continue […] a risol-vere con il disegno le relazioni macchina, spazio e funzione»1. Temporalmente, tra i due modelli di Nizzoli per Necchi, si inserisce un altro sodalizio emblematico, quello tra Marco Zanuso e Borletti, che con la superautomatica 1102 vinsero il Compasso d’Oro nel 1956. Ma tra la macchina di Zanuso (che pure negli anni successivi pro-getterà alcuni capolavori dell’industrial design italiano) e la Mirella di Nizzoli sembra esserci una distanza incolmabile in termini di qualità formale: la prima è ancora una ‘macchina’ vera e propria, con tratti caratteristici da apparecchiatura industriale, ma in dimensioni ridotte; la seconda è un modello di compostezza e proporzione, di fluida eleganza, anche in termini plastici e scultorei: ed è proprio questa qualità formale ciò che brilla in assoluto nella Mirella.
Marcello Nizzoli è stato il primo vero industrial designer italiano, e il Compasso
d’Oro, da subito, era stato sensibile nel sottolinearne le eccezionali qualità: già nel 1954, oltre che per la macchina da cucire BU Supernova, aveva ottenuto il riconoscimento anche per la Lettera 22, uno dei capolavori del design italiano.



«Marcello Nizzoli costituisce un esem-pio mirabile di umanità e creatività: la sua instancabile fiducia nell’invenzione e la sua costante capacità di assimilare nuove espressioni formative han fatto sì che la sua opera appaia come quella di un uomo d’oggi e non d’un ‘profeta’ di ieri, come l’opera, dunque, d’un operatore pro-iettato sempre verso un futuro dove tec-nica e inventività – tecnologia e fantasia – coagiscono e s’integrano»
	Gillo Dorfles







Brevetto
Fascicolo n. 66404 Archivio Centrale dello Stato

Custodia Fotografia d’epoca Archivio ADM
«Io penso che ogni problema di industrial design conduca il designer a seguire una diversa procedura; anzi, che il valore di un buon disegno dipenda, alla base, dal rap-porto tra il metodo seguito e la forma del prodotto disegnato. Lo scopo è raggiunto solo quando il designer è riuscito a tener presente tutti i condizionamenti e a farli diventare, durante il suo lavoro, altrettan-ti elementi che concorrono alla sua visio-ne del prodotto»

























Scheda tecnica Archivio privato

Schizzo di studio Matita e penna su carta (21 × 30 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma
Marcello Nizzoli























































Schizzi di studio
Matita e penna su carta
!21 × 30 cm#
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma
Nizzoli era figlio d’arte (il padre era un pittore), e aveva iniziato la sua attività professionale tra decorazione e arti applicate, e successivamente come disegnatore, illustratore e cartellonista, collaborando con Campari già dalla metà degli anni Venti. Aveva conosciuto Edoardo Persico e Giuseppe Terragni, e lavorato con loro a progetti esemplari, e aveva incrociato il suo percorso con Luciano Baldessari, il più significa-tivo “scultore” dell’architettura italiana. Sì, Nizzoli è stato uno dei primi rappresentanti di quella storia tutta italiana di autori transdisciplinari, capaci di lavorare con naturalezza tra architettura e pittura, tra scenografia e design, tra moda e allestimento, tra grafica e scultura. E tra questi autori eccentrici ed eclettici, Nizzoli è stato il più sorprendente nel passare da una formazione ancora ottocentesca all’industrial design più maturo, evolvendo in cinquant’anni di attività da esperienze ispirate alla Secessione viennese fino ai record plastici di oggetti molto sofisticati, proprio come la Mirella. E per raggiun-gere quei risultati, Nizzoli sembrava lavorare proprio come uno scultore, e in questo la riflessione sui modelli era fondamentale. Modelli spesso realizzati dal fedele Giovanni Sacchi, che ricordava: «Io preparavo il pezzetto e poi […] lui veniva a vederselo, lo cor-reggeva. Disegnava molto, e anche bene: ma riprendeva parecchio sul modello diret-tamente, con la matita: ‘qui diamo un raggio diverso, qui spigoliamo’. Diceva: ‘Nessuno sa scrivere senza correggere’»2.
Un processo fatto di continui affinamenti, sperimentale e meticoloso, «un ponte
tra ingegno artigianale ed estetica industriale», ottenuto «lavorando con le proprie mani» per verificare «direttamente, e meglio degli altri, la validità delle idee»3. Partendo sem-pre dalle determinanti soluzioni degli ingegnosi collaboratori dell’azienda (per la Mirella, fondamentale è stato il ‘co-autore’ Emilio Cerri), Nizzoli lavorava sostanzialmente sulla ‘carrozzeria’ esterna: «Nell’elaborazione di un progetto di macchina teneva costante-mente sotto il foglio di carta lucida il disegno del massimo ingombro della parte mec-canica e del movimento compiuto da alcune sue parti […]. Ad esso adeguava la forma, il suo concetto di forma […], girava e rigirava intorno all’immagine dell’oggetto produ-cendo una gran massa di schizzi a matita e con qualsiasi altra tecnica, inseguendo un’i-dea che poi confrontava con la parte meccanica. Se non era compatibile con quest’ul-tima, iniziava un’altra serie di schizzi, apparentemente simili, ma in realtà con alcune piccole variazioni che alla fine portavano quasi sempre a risultati notevoli»(.
Un iter progettuale distillato da continue puntualizzazioni, per arrivare a una mac-
china da cucire che discende chiaramente dal modello Lydia che Nizzoli e Necchi ave-vano presentato un paio di anni prima, e dove «lo spazio vuoto centrale generato dalla flessione del braccio produce una soluzione visiva di forte suggestione. La ‘testa’ e il

Scocca in metallo Collezione Giovanni Sacchi Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Officine Necchi Lavorazione della scocca Fotografia d’epoca Archivio privato

Arte nella realtà dell’industria
Pagina promozionale
«La Cucina Italiana», dicembre 1959 Archivio Storico IUCU / Necchi Pavia Italia

È nata Mirella,
«Necchi», n. 37, 1957 Copertina
Archivio Storico IUCU / Necchi Pavia Italia




Giovanni Sacchi, modello in legno
Collezione Giovanni Sacchi Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM














NOTE

E. Morteo, Macchine per la casa, in 45-63. Un museo del disegno industriale in Italia, a cura di M. De Giorgi, Milano, Abitare Segesta, 1995, p. 190.
P. Polato, Il modello nel design. La bottega di Giovanni Sacchi, Milano, Hoepli, 1991, p. 19.
B. Zevi, La scomparsa di Marcello Nizzoli. Il pioniere del design italiano, «L’Espresso», 24 agosto 1969, poi in Cronache di architettura, XIV, Dall’utopia del gruppo
Archigram agli scioperi generali per la casa, Roma-Bari, Laterza, 1979, pp. 352-355.
G.M. Oliveri, La nostra storia, in Gli Studi Nizzoli. Architettura e design. 1948-1983, a cura di B.
Gravagnuolo, Milano, Electa, 1983, p. 38.
S. Annicchiarico, Mirella, in 1945-2000. Il design in Italia, a cura di S. Annicchiarico, Roma, Gangemi, 2001, p. 40.
M. De Giorgi, Marcello Nizzoli. La plastica prima della plastica, in Collezione per un modello di museo del disegno industriale italiano, a cura di P. Antonelli e M. De Giorgi, Milano, Fabbri, 1990, p. 22.
G. Celant, Marcello Nizzoli, Milano, Edizioni di Comunità, 1968, p. XVIII.
fianco destro (una parete verticale in cui sono inseriti gli elementi meccanici e il volano) sono colorati in nero, quasi a marcare con un diverso richiamo cromatico quei luoghi dell’oggetto in cui la forma si coniuga con la funzione e in cui la macchina estrinseca i suoi doveri operativi»5.
Ed è proprio sulla parte della ‘testa’ che si può (forse) leggere un omaggio a Ponti e alla sua Visetta. Nizzoli sembra voler conservare la scelta linguistica pontiana (una testa a vista, e dichiaratamente tecnica), addolcendola però, e smorzandone il rude effetto riducendo della metà quell’apertura, e ricoprendo l’altra metà con il profilo continuo e omogeneo della filante ‘pelle’ metallica, superficie dove minimi sono i punti di discontinuità: «Nella Mirella bottoncini e volantino della macchina da cucire [emer-gono] appena da una massa unica dove Nizzoli si è soprattutto preoccupato di dise-gnare quattro prospetti diversi e colorarli con due tonalità»6.
Nizzoli negli anni si rivelò anche un sensibile specialista degli aspetti cromatici, e con lui la Necchi (come già Olivetti per le sue macchine da scrivere) presentò Mirella con una raffinata proposta tonale: avorio, rosa antico e verde pistacchio, colori chiari abbinati sempre con le parti più tecniche sottolineate dal colore nero.
Pur nella brevità degli slogan pubblicitari, le comunicazioni dell’epoca racconta-vano delle caratteristiche programmatiche della Mirella: «La nuova splendida Necchi / completa di prestazioni / estremamente maneggevole / sempre pronta all’uso / sta-bile sopra qualsiasi appoggio / comodamente riponibile in qualsiasi armadio». Proprio così: la Mirella nasceva per essere portatile, e per questo era dotata anche di un’appo-sita custodia, senza avere la necessità di essere alloggiata (incassata) in un tavolino di sostegno, né di uno scaffale-contenitore che una volta utilizzata potesse permetterne l’occultamento.
La macchina da cucire Mirella rappresenta il punto di arrivo di una modalità di lavoro e di ricerca forse uniche, e «chiude […] un periodo linguistico di Nizzoli, che acqui-sta significato dalla sua continua ‘fantasia formatrice’, vincolata alla conoscenza del dato tecnico, dei materiali e dei metodi di fabbricazione. La Mirella è anzi l’estremo punto di ‘astrazione controllata’: può essere, come si legge negli appunti stessi di Nizzoli, ‘un soprammobile o una scultura astratta’»7.
Beppe Finessi
Gran Premi La Rinascente Compasso d’Oro
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]


Gran Premio Nazionale
Pinin Farina
Gran Premio Internazionale
Kaj Franck

«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Pre-mio Nazionale a Pinin Farina, industriale e designer di automobili per aver affron-tato il problema della migliore conforma-zione delle vetture giungendo alla creazio-ne di una linea plastica che ha largamente influito sulla produzione industriale e sul-la determinazione della qualità estetica dell’automobile».







«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Pre-mio Internazionale a Kaj Franck, designer finlandese, per il rigore funzionale e ge-ometrico che testimonia una acuta sen-sibilità verso i problemi della produzione. Kaj Franck sa tuttavia conferire agli ogget-ti da lui disegnati una personalità incon-fondibile che testimonia una sensibilissi-ma attenzione alla storia della forma nella produzione ceramica, vetraria e della por-cellana. In particolare il rispetto delle qua-lità intuitive, tecniche e di superficie dei diversi materiali trattati articola il metodo operativo del progetto di Kaj Franck, dan-do a ciascun materiale una sua peculiare qualificazione estetica».

1012, cestino per carta in polietilene, Roberto Menghi, Smalterie Meridionali
10/2, velo per tendaggi in terital, Giuseppe Ajmone, Di Bitex di F. Del Beccaro
1074, lampada da terra, Gino Sarfatti, Arteluce
11/3, velo per tendaggi in terital, Giuseppe Ajmone, Di Bitex di F. Del Beccaro
1718 S, televisore, Sergio Berizzi, Cesare Buttè, Dario Montagni, FIMI
220 C.D., lampada da soffitto a tubo schermato, Gino Sarfatti, Arteluce
401/550, spazzole per testa, Gino Colombini, Verbania (distribuzione Kristall)
699, sedia in frassino naturale, Gio Ponti, Figli di Amedeo Cassina
740, tavolino in noce con piano a due facce, Gianfranco Frattini, Figli di Amedeo Cassina
75/74/5, sciarpa di lana tessuta a mano, Anna Zandotti, Amba di Anna Zandotti
Air, tessuto per arredamento Flamjsa, Rita Rylander, Manifattura JSA
Asciugatore elettrico in nylon, Giuseppe de Goetzen, Fratelli Chiminello
B-A Domina, macchina elettrica per cucire, Giuseppe Massari, Vigorelli
Bouquet Nizza, raso Dubarry, Friedlinde di Colbertaldo Dinz, Manifattura JSA
Cartella professionale in pelle, Giovanni Fontana, Luigi Mosca, Valextra
Emeras, orologio elettromeccanico, Studio Architetti Valle con John Myer, Michele Provinciali, Solari R. e C.
Fazzoletti di seta stampata, Giuseppe Capogrossi, Galleria del Cavallino
Giacca termica, Alessandro Focarile, Alfo
Imballo di presentazione per penna stilografica 888, Ufficio pubblicità Aurora, Aurora
Imballo di presentazione per pettini, Michele Provinciali, Verbania (distribuzione Kristall)
KS 10/32, ciotole in polietilene, Gino Colombini, Kartell-Samco
KS 14/75, battipanni, Gino Colombini, Kartell-Samco
Lagostina Espresso, caffetteria in acciaio inox, Adriano Lagostina, Ing. E. Lagostina
Linea, calendario per tavolo, Marco Lavarello, Domus Linea
	Lucania, poltrona, Giancarlo De Carlo, Arflex
Lyra, lampada neon, Marco Lavarello, Domus Linea
Miniterm, stufa a raggi infrarossi, Ernesto Griffini, Triplex
Mira, libreria, Marco Lavarello, Domus Linea
N.2, pannello tessuto a mano in seta spolinata, Gegia Bronzini,
Gegia Bronzini
Panchetto in compensato, Luciano Nustrini, Poltronova
Poltrona in giunco, Raffaella Crespi, Vittorio Bonacina
Quadro magnetico per annotazioni, Ernesto Della Chiesa, Delso
Roma notturna, tessuto Novoshantung PerlJsa, Piero Dorazio, Manifattura JSA
Sacco a tombolo in orix, Teodora Esposti, Valart
Serie di bicchieri bombati in vetro verde, Umberto Nason, Nason&Moretti
Serie di bicchieri cilindrici, Umberto Nason, Nason&Moretti
Sim, scaldacqua istantaneo a gas, Alberto Rosselli, Società Industriale Misuratori S.I.M.
Spalter, aspirapolvere, Pier Giacomo e Achille Castiglioni, REM di E. Rossetti
Valigia componibile e riducibile a ripiani sovrapposti, Natale Beretta, Lavorazione Artigiana del Cuoio di Natale Beretta
Valigia tre usi in pelle scamosciata, Giovanni Fontana, Luigi Mosca, Valextra
Vasi portafiori in vetro, Vinicio Vianello, Vinicio Vianello
Zefir, termotavolo, Gastone Colliva, RAIS
1958


Gran Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Giulio Carlo Argan, Aldo Borletti, Tommaso Gallarati Scotti, Herman Olof Gummerus, Ivan Matteo Lombardo, Nikolaus Pevsner




Gran Premio Nazionale
Franco Albini
Gran Premio Internazionale
Den Permanente, Copenaghen














Franco Albini e Den Permanente
Il 1958 fu un primo anno di pausa, di riflessione e passaggio tra l’edizione a cadenza annuale e una cadenza biennale, ma comunque rimasero operative le attività di inda-gine e promozione del design italiano contemporaneo svolte dall’ADI. Anche senza l’as-segnazione dei premi ordinari ai prodotti, una giuria venne nominata e riunì i più impor-tanti storici dell’arte, del design e dell’architettura a livello internazionale – tra cui Giulio Carlo Argan e Nikolaus Pevsner – e vennero assegnati il Gran Premio Nazionale a Franco Albini e il Gran Premio Internazionale a Den Permanente di Copenaghen.
Franco Albini, già premiato con il Compasso d’Oro per la poltroncina Luisa nel 1955 e che ne riceverà altri negli anni a venire, fu uno dei più attenti e rigorosi progetti-sti, che riuscì a toccare magistralmente, con piglio da giovane allievo, tutte le scale del progetto, come diceva uno dei suoi maestri (E. N. Rogers): dal cucchiaio alla città. A tutti i suoi progetti di allestimenti, interni e architetture, che furono sempre occasione per elaborare oggetti d’arredo e di complemento per la vita domestica, lavorò con la stessa intensità, passione e ottimi risultati, insieme alla tradizione artigiana e alla nuova indu-stria. In studio da lui si indossava il camice – come quello di un medico – quale uniforme di una professione molto rispettata, e si brandiva la riga a T, strumento primario per l’or-dine del disegno tecnico, insieme alle domande sui ‘perché’ del progetto, per distillare e asciugare forme, applicare e rinnovare tecniche per nuovi oggetti, che ancora oggi risultano tanto assoluti che ormai sono classici moderni.
Den Permanente era un ricercatissimo luogo espositivo e commerciale a Cope-
naghen, fondato da un collettivo di progettisti e artigiani sotto forma di consorzio coope-rativo, per promuovere il miglior design danese. Traducibile come La Permanente, era sintesi di Esposizione Permanente delle Arti Applicate Danesi e fu uno spazio attivo tra il 1931 e il 1981 (ricordiamo che anche a Cantù esiste ancora oggi La Permanente Mobili fondata nel 1893). Per un cinquantennio è stato la fonte per i migliori mobili moderni danesi, gli accessori per la casa, l’illuminazione, i gioielli, i tessuti e altri oggetti di pre-giato artigianato, e aveva anche una sezione dedicata alla scultura, alla pittura e alla grafica. Una caratteristica tipica ed estremamente importante fu la continua e grande attività di promozione soprattutto per l’esportazione. Per esempio, negli Stati Uniti, dove negli anni Cinquanta i maestri scandinavi influenzarono, con il cosiddetto celebre Danish Modern, tutto il design contemporaneo, lo stile danese giocava ‘di sponda’ sull’Atlan-tico, ritornando amplificato negli altri Paesi d’Europa, compresa l’Italia.

Matteo Pirola
«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Premio Nazionale all’architetto Franco Albini di Mi-lano, per aver lavorato per la qualificazione estetica delle tecniche di serie nel campo del mobile e degli accessori di arredamen-to giungendo a risultati di altissimo signi-ficato culturale che, tra l’altro, hanno con-tribuito alla chiarificazione dei rapporti tra design e architettura. L’approfondimento di questi rapporti ha condotto altresì ad eccezionali realizzazioni di allestimenti di esposizioni e nel campo museografico, ol-tre a certe soluzioni di interni che al di là del valore architettonico delle opere mo-strano una singolare coerenza di conce-zione dell’architettura».


«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Pre-mio Internazionale alla Den Permanente di Copenaghen per la qualità estetica del-la selezione dei prodotti e per aver con-tribuito grandemente alla conoscenza ed all’influenza del design danese e scandi-navo in Europa».












Asger Fisher, direttore generale di Den Permanente, con il Gran Premio Internazionale;
Franco Albini con il Gran Premio Nazionale Galleria Nazionale d’Arte
Moderna, Roma, 4 aprile 1958 Archivio ADM

Franco Albini riceve il Gran Premio Nazionale da Aldo Borletti
Circolo La Rinascente, Milano Archivio ADM
1959
edizione
Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Bruno Alfieri, Vico Magistretti, Giulio Minoletti, Augusto Morello, Giovanni Romano



500
PROGETTO	Dante Giacosa
PRODUZIONE  Fiat

CONTENITORE IMPERMEABILE
PROGETTO	Sandro Bono
PRODUZIONE  Fratelli Bono

ELEA [ELEA 9003]
PROGETTO	Ettore Sottsass
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
[Olivetti]

GENOVA 4053
PROGETTO	Oscar Torlasco
PRODUZIONE  Fabbrica Apparecchi
Illuminazione Greco



Gran Premio La Rinascente
Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini,
Giulio Carlo Argan,
Aldo Borletti, Silvio Coggi, Ivan Matteo Lombardo,
Tomás Maldonado, Pierre Vago

Gran Premio Internazionale

THE COUNCIL OF INDUSTRIAL DESIGN, LONDON




Allargare gli orizzonti
Dal 1959 l’Associazione per il Disegno Industriale inizia la collaborazione con La Rinascente per la gestione e il coordinamento diretto del premio. La più importante novità fu l’apertura al coinvolgimento di nuove categorie merceologiche dei beni di con-sumo, per incentivare ulteriormente tutte le produzioni industriali a partecipare a que-sta competizione di qualità. Anche l’entrata in vigore dei nuovi trattati commerciali del nascente Mercato Comune Europeo aprì gli orizzonti ai progettisti e ai produttori che vedevano così ampliarsi il bacino di utenza oltre i confini nazionali. Solo 6 i premi asse-gnati (su 1200 proposte e 20 segnalazioni di merito), e questo numero ridotto venne motivato dalla giuria con precise critiche alla produzione corrente, che non sapeva ancora cogliere in pieno le nuove possibilità di acquisto da parte di strati sociali fino ad allora esclusi da queste opportunità. Si criticava soprattutto il fatto che la presenza del designer fosse limitata alla sola fase estetica, anziché comportare una sua attiva partecipazione dal progetto alla produzione. Nonostante queste rigorose visioni della giuria, la grande industria (Olivetti e Fiat) finalmente si presentò al mondo del design con dei progetti realizzati da professionisti che collaboravano con continuità al rinno-vamento dell’estetica della produzione industriale e che avranno una grandissima eco culturale e sociale.
Anche quest’anno una selezionatissima sequenza di premi amplifica ulterior-
mente il valore dei progetti, come nel caso della mitica Nuova Fiat 500, utilitaria gio-iello che ha permesso a milioni di italiani di cambiare stile di vita mettendosi in viaggio lungo tutto il Paese che stava risorgendo; o nel caso di Elea 9003, primo calcolatore elettronico che grazie alla sua modularità e al progetto della sua relazione con gli spazi di lavoro farà subito storia e insegnerà come l’alta tecnologia possa integrarsi con le attività umane senza necessariamente isolarsi in impenetrabili locali tecnici.
Parlando sempre di precisione, tra i premiati un microscopio da lavoro e da ricerca (LGT/2), un lampione stradale che grazie al disegno efficace del paralume illu-minava puntualmente le strade notturne (Genova 4053), e un capolavoro di spremia-grumi, economico, funzionale, esteticamente chiaro e auto esplicativo nella sua fun-zione (KS 1481).
Il Gran Premio Internazionale andò a The Council of Industrial Design, istitu-zione sorella maggiore dell’ADI, nata nel 1944 nel Regno Unito con l’obiettivo di «pro-muovere con tutti i mezzi possibili il miglioramento del design nei prodotti dell’indu-stria britannica».

Matteo Pirola
KS 1481
PROGETTO	Gino Colombini
PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell]

LGT/2
PROGETTO	Ambrogio Carini
PRODUZIONE  O#cine Galileo

500
Automobile






PROGETTO	Dante Giacosa
PRODUZIONE  Fiat
ANNO	1957
«La vettura Fiat 500 a cui viene attribuito il Compasso d’Oro 1959 costituisce un ti-pico esempio, nel campo dell’automobile, di una forma nata dalla stretta integrazio-ne fra tecniche proprie della grande se-rie nell’industria meccanica e particolari esigenze di economia nella produzione di una macchina di ampia destinazione po-polare. Il premio, sottolineando la corag-giosa rinuncia alla figuratività tradiziona-le dell’automobile attraverso un attento riesame del complesso dei suoi elemen-ti fondamentali, intende portare in rilievo il fatto che tale concezione, oltre ad aver condotto il designer alla massima limita-zione degli elementi superficiali del costu-me decorativo, segna una importante tap-pa nella strada verso una nuova genuinità espressiva della tecnica».



Schema di stampaggio fiancata e portiera Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare collezione privata
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM



«Nessun’altra macchina dà all’uomo una sensazione più grande di amplificazione ed esaltazione delle proprie facoltà fisi-che e psichiche. Fra le invenzioni degli ul-timi cento anni l’automobile è quella che ha maggiormente influito sul nostro modo di vivere. Ha liberato l’individuo dalle stret-te dello spazio e del tempo. Ne ha moltipli-cato enormemente l’attività e le possibili-tà di lavoro. Ha creato una più vasta area di interessi e ha contribuito in misura pre-dominante alla rapidità crescente di muta-zione che ha caratterizzato la nostra era»
Dante Giacosa



Elea [Elea 9003]
Calcolatore elettronico






PROGETTO	Ettore Sottsass
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti]
ANNO	1959

«Nel calcolatore elettronico Elea della Oli-vetti, cui viene attribuito il Compasso d’Oro 1959, la giuria ha rilevato la felice soluzione estetico-funzionale della modularità che sta alla base dell’apparato e l’alto livello culturale figurativo pur nella di!coltà co-stituita dalla novità e complessità del pro-blema a"rontato. Il risultato complessivo, che si inserisce nella tradizione di una in-dustria di avanguardia nel campo del di-segno, reca un contributo singolare alla tradizione estetica del design europeo».


Fotografia d’epoca Associazione Archivio Storico Olivetti, Ivrea - Italy

Armadi metallici Prospetto
Acquerello, china, matita e tempera su cartoncino (25,7 × 36,5 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma
«Il calcolatore elettronico era allora uno strumento privo di una propria identità.  Ettore Sottsass, da architetto, lavora par-tendo da un archetipo domestico quale l’armadio. Tecnicamente l’armadio con-sente di accedere con facilità ai com-ponenti elettronici; formalmente si con-figura come un modulo ripetibile con cui governare le sequenze funzionali; simbo-licamente, la domesticità dell’armadio ri-duce la distanza fra la complessa tecnica della macchina e l’ambiente di lavoro del-le persone»
Enrico Morteo


Consolle Fotografia d’epoca Archivio ADM




	
Contenitore impermeabile





PROGETTO	Sandro Bono PRODUZIONE Fratelli Bono ANNO		1959
«Al contenitore impermeabile con coper-chio calzante della Ditta Bono di Milano viene attribuito il Premio Compasso d’O-ro per il 1959 per il singolare risultato este-tico ottenuto proprio attraverso il rispetto delle necessità economico-produttive e la perfezione della lavorazione completa-mente industriale. Le fasi della produzione, ossia la formatura del cilindro, a diametro variabile, dalla banda a spirale, la defini-zione della capienza dal semplice taglio del semilavorato e le chiusure opposte in banda stagnata elementarmente fissate, proprio nella semplicità ideativa ed este-tica, costituiscono una realizzazione tipica della tecnica del nostro tempo».

























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI
Archivio ADM
Genova 4053
Lampada stradale







PROGETTO	Oscar Torlasco
PRODUZIONE  Fabbrica Apparecchi
Illuminazione Greco
ANNO	1959
«Erede del tradizionale interesse esteti-co della storia del disegno delle attrezza-ture stradali, l’armatura Genova n. 4053 per lampada stradale, cui viene attribuito il Premio Compasso d’Oro 1959, rappre-senta un esempio particolarmente riusci-to di una realizzazione meccanica di media serie. In essa la semplicità dell’analisi dei pezzi componenti in rapporto alla facilità del montaggio, al volume ed all’aerazione delle parti interne, alla e!cacia e misura del cono luminoso, si ricompone in un sen-sibile ritmo, nella continuità complessiva del profilo e del volume».

	











Sezione Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplare smontato Fotografia d’epoca Archivio ADM
LGt/2
Microscopio da lavoro e ricerca






PROGETTO	Ambrogio Carini PRODUZIONE  O#cine Galileo ANNO		1959
«Il microscopio LGt/2 da lavoro e da ricer-ca Galileo, cui viene attribuito il Premio Compasso d’Oro 1959, è un esempio ec-cezionale di progettazione integrata, da cui la molteplicità delle prestazioni nella unità di concezione tecnico-formale.
Segnalando particolarmente nel dettaglio la serietà che caratterizza il profilo e la se-zione del braccio, la sagoma del grande visore condizionata dal percorso ottico che genera l’immagine, l’armonico volu-me dell’illuminatore e perfino l’espressi-vità dell’attacco ad incastro unificato per tutti gli elementi e gli accessori, non si tra-scura di sottolineare come l’intera con-cezione dello strumento rifugga da ogni compiacenza di moda che sovente inter-viene nella progettazione degli strumen-ti di laboratorio».

	















Fotografie d’epoca Archivio ADM
KS 1481
Spremilimoni






PROGETTO	Gino Colombini PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell] ANNO	 1959

«Nello spremilimoni Kartell KS 1481, cui è stato attribuito il Compasso d’Oro 1959, sono stati ristudiati con grande attenzio-ne i particolari della funzione fino ad otte-nere una forma assolutamente inedita che, attraverso un dosato gioco dimensiona-le delle singole parti, riesce a nobilitare e qualificare nella grande serie un materiale plastico di recente introduzione».












Disegni di studio
(21 × 29,7 cm)
Archivio privato




















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM














«Ma cosa sarà mai questo design? Un poliedro, dalle molte fac-ce. Alcune delle quali non riusciamo neppure a vedere, eppure immaginiamo altrettanto brillanti. Il design è una campionatura di possibilità che declina dal noto all’imprevisto. Un’area di ricerca che intriga il pensiero, solletica l’immaginazione, invoglia al con-tatto diretto, suggerisce connessioni future»
	Giancarlo Iliprandi
Un progetto in anticipo sui tempi, una vera invenzione come raramente accade, un pri-mato di sperimentazione sull’evoluzione degli archetipi.
Un record di uno dei più significativi (e contemporaneamente meno noti ai giorni nostri) industrial designer italiani, Gino Colombini, progettista formatosi nello studio di Franco Albini tra gli anni Trenta e Quaranta, e successivamente coinvolto dall’inge-gnere Giulio Castelli in una nuova avventura professionale: «E poi la direzione dell’Uffi-cio Tecnico Kartell, l’industrial design, l’entusiasmo e la sperimentazione anni Cinquanta, le scommesse con i vincoli della tecnologia produttiva, le piccole intuizioni rivoluzio-narie al servizio del progetto utile»1. E lì Colombini disegna e inventa diverse decine di oggetti (120 in meno di dieci anni), sempre indagando le potenzialità di nuovi materiali artificiali come quelli termoplastici.
Una collaborazione, quella con Kartell, che segna la prima grande stagione di un’azienda programmaticamente industriale, e che porta a una sequenza serrata di pri-mati stabiliti con continuità, come quattro premi Compasso d’Oro ottenuti in un lustro, oltre a una dozzina di Segnalazioni e Menzioni d’onore.
«Un lavoro esemplare per coerenza, misura, ricerca e innovazione. Una capa-cità di cogliere dall’essenziale il massimo di significato. Un equilibrio perfetto tra forma e funzione teso a neutralizzare ogni eccesso di esteriori singolarità. Retaggi albiniani. Ma anche progetti d’eccezione informati da plasticità scultorea»&, come lo spremili-moni KS 1481, tra i tanti realizzati quello formalmente e tipologicamente più innovativo. Negli anni della ricostruzione gli oggetti casalinghi più diffusi erano realizzati perlopiù in ferro smaltato, e nel caso degli spremilimoni anche in vetro. Materiali che utilizzati per quelle funzioni risultavano pesanti e fragili, ma anche rumorosi e bisognosi di partico-lari attenzioni durante le fasi di pulizia, e quindi sostanzialmente poco pratici. La forma tradizionale era a vassoio, con il caratteristico elemento centrale scanalato e nervato, su cui l’agrume veniva pressato e ruotato per essere spremuto. Colombini ragiona su più fronti: analizza i difetti della tipologia tradizionale, e contemporaneamente studia le applicazioni adeguate alle caratteristiche tecniche e prestazionali dei materiali plastici, come il polietilene. E così nasce lo spremilimoni KS 1481: il nuovo materiale è di facile pulizia, resistente agli urti, leggero e silenzioso. L’oggetto immaginato è composto da tre elementi: una base cilindrica che funge anche da contenitore per il succo; un elemento centrale con zigrinature taglienti (che spremono a fondo il frutto) dotato di opportune scanalature per fare defluire il succo nella base trattenendone i semi; una calotta supe-riore nervata con cui ‘calzare’ il limone e pressarlo contro il perno centrale (le nervature esterne sono invitanti ‘impronte’ per le dita e diventano contemporaneamente ‘morse’

Stampo per la base contenitore
Pianta e sezioni, settembre 1959
Eliografia (84 × 60,7 cm) Archivio Giovanni Sacchi

Stampo per la calotta superiore
Pianta e sezioni, settembre 1959
Eliografia (97 × 69 cm) Archivio Giovanni Sacchi

Giovanni Sacchi, modello in legno
Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM








































«Gino Colombini sottopone l’oggetto a una sintesi razionale che coinvolge simultane-amente tecnologia, materia e forma, met-tendo a punto un linguaggio autonomo intorno alle proprietà plastiche dei nuo-vi materiali polimerici, democratici, igie-nici, silenziosi. Un lavoro esemplare per coerenza, misura, ricerca e innovazione. Una capacità di cogliere dall’essenziale il massimo di significato. Un equilibrio per-fetto tra forma e funzione teso a neutraliz-zare ogni eccesso di esteriori singolarità»
Cristina Miglio






Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI
Archivio ADM

Esemplari Collezione Museo Kartell
Foto: Santi Caleca / Archivio Museo Kartell

Fotografia d’epoca Archivio ADM































































NOTE

C. Miglio, Gino Colombini. Design senza vanità,
«Abitare», 424, 2003, pp. 100-107.
Ibidem.
A. Castelli Ferrieri, La reinvenzione degli utensili da cucina e da pulizia, in A. Morello, A. Castelli Ferrieri, Plastiche e design, Milano, Arcadia, 1984, p. 86.




per il frutto posizionato al suo interno). «L’idea è quella di lasciare fermo il limone, calzan-dolo su di una specie di perno zigrinato, e di spremerlo girandogli sopra con una certa pressione una calotta nervata»3 (Anna Castelli Ferrieri). Per la prima volta il frutto non veniva direttamente toccato con le mani durante l’operazione di spremitura; il conteni-tore più capiente delle vaschette tradizionali era già di per sé un bicchiere da cui con-sumare il succo, senza la presenza dei semi che venivano opportunamente trattenuti nell’elemento centrale; era possibile, grazie alla particolare conformazione della base con tre sporgenze (becchi), versare il contenuto senza fatica e con minime inclinazioni.
La produzione dell’oggetto avveniva con stampi a iniezione, e per questo erano possibili quelle particolari sezioni e quei profili che garantivano eccezionali prestazioni funzionali, insieme a un’immagine formalmente plastica e scultorea. È interessante notare come questa nuova tipologia sembri alludere, in un gioco di rimandi incrociati, proprio alla stessa tecnica di stampaggio con cui l’oggetto veniva realizzato, che utiliz-zava – appunto – elementi maschio/femmina.
Lo spremilimoni KS 1481 risultò talmente in anticipo sui tempi che ebbe scarsi esiti commerciali, mentre negli anni successivi è diventato un modello di riferimento per i produttori di piccoli elettrodomestici.

Beppe Finessi







Pagina pubblicitaria Kartell
«Qualità», n. 10, 1960 Archivio Museo Kartell

Esemplare con packaging (grafica di Michele Provinciali) Fotografia d’epoca
Archivio privato

Listino prezzi prodotti Kartell, ottobre 1961 Archivio Museo Kartell









«Distillati dal principio assoluto, la resina polimerica, gli oggetti di Colombini sono puri come statue astratte e inorganiche. La funzione stessa appare un pretesto per una pura ricerca plastica anche se spes-so, come nello spremilimoni KS 1481, è ri-solta con una brillante innovazione: il gesto rotatorio di spremitura oggi tanto familia-re è una meccanica applicata allo stesso principio maschio-femmina con il quale la plastica viene stampata. Le dieci perfette impronte fanno sembrare la resina termo-plastica creta plasmata con il calore delle dita, appena manipolata»	
	Paola Antonelli


Gran Premio La Rinascente Compasso d’Oro

Gran Premio Internazionale
The Council of Industrial Design, London
«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Pre-mio Internazionale al Council of Industrial Design di Londra, la più antica ed efficien-te organizzazione governativa per lo svi-luppo e la divulgazione del design attual-mente esistente».

Menzioni d’onore
!Segnalazioni d’onore"






44, macchina da cucire portatile, Angelo Mangiarotti, Bruno Morassutti, Filotecnica Salmoiraghi
59, finestra a saliscendi, Giovanni Varlonga, F.E.A.L.
Fonderie Elettriche Alluminio e Leghe
A.F.L., radiatori, Ernesto Griffini, Dario Montagni, Acciaierie e Ferriere Lombarde Falck
Bottiglia per bibita, Max Huber, Poretti
Capri, monoski, Enrico Freyrie, Fratelli Freyrie
Fullmatic, lavatrice Candy, Ufficio tecnico Candy, Piero Geranzani (consulente), Eden-Fumagalli
Giocattoli in legno, Francesco Galetti, Ma.Gi.
Hall, poltrona, Roberto Menghi, Arflex
KD 33/E, lampada in polietilene a bassa pressione, Architetti G.P.A. Monti, Kartell
King, frulletto, Giuseppe de Goetzen, Elchim
KS 1068, portaspazzatura con manico, Gino Colombini, Kartell
KS 1354, vasino per bambini, Gino Colombini, Kartell
Maniglie in ottone brunito, Sergio Asti, Sergio Favre, Enrico Cassina
Neto, forbici, Antonia Campi, Ermenegildo Collini
Olympic, occhiale, Alessandro Salice, Salice Cav. Vitaliano
Portaprovette con supporto, Gino Colombini, Kartell
PS/3, umettatore per ufficio, Ufficio tecnico Samco-Mazzucchelli, Presbitero-Plastica
Sele, penna a sfera, Ufficio progetti Aurora e Albe Steiner, Aurora
Serie di posacenere per tavolo da gioco, Flavio Poli, Seguso
Star, faro subacqueo, Lodovico Mares, Mares Sport
1960
edizione
Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Lodovico Belgiojoso, Vico Magistretti, Augusto Magnaghi, Augusto Morello, Marco Zanuso






Gran Premio La Rinascente
Compasso d’Oro
GIURIA Franco Albini, Aldo Borletti, Silvio Coggi, Hans Curjel,




















Design come lavoro di gruppo
Si torna temporaneamente a un’attribuzione annuale del premio, con un catalogo unico tra 1959 e 1960, prima di passare definitivamente al nuovo formato biennale dal 1962. 10 i Compasso d’Oro assegnati, con 22 segnalazioni su 800 prodotti presentati. Il pro-gramma di allargamento delle tipologie considerate si estese ulteriormente e i premiati ben rispecchiano questa volontà della giuria, con riconoscimenti a mezzi di trasporto di ogni genere, oltre a oggetti utili alla vita quotidiana. Da notare che molti dei premi sono attribuiti a prodotti disegnati da autori appartenenti agli uffici tecnici delle aziende, anche a testimonianza dell’importanza della concezione del design come un lavoro di gruppo. Quell’anno l’ADI pubblicò le normative contrattuali tra designer e industria per offrire un servizio che potesse regolare i rapporti tra progettista e produttore, e rese ancora più efficace questa relazione professionale.
Da un po’ di anni si era acceso anche un dibattito che poneva la questione neces-saria della fondazione di una scuola per il designer industriale e, oltre ad alcune espe-rienze pioneristiche già avviate, nel 1960 si aprì a Venezia, in collaborazione con l’ADI, il Corso Superiore di Disegno Industriale presso l’Istituto Veneto del Lavoro.
Negli anni in cui l’Italia galoppava e costruiva l’arteria automobilistica principale della nostra penisola, l’Autostrada del Sole, la velocità divenne una degli argomenti quo-tidiani. Un paio d’anni prima della realizzazione della celebre opera cinematografica di Dino Risi, Il sorpasso (1962), e dopo un solo anno dal premio all’automobile più popolare (Fiat 500), da un ramo più performante della stessa azienda (Abarth di Fiat), insieme al segno distintivo della carrozzeria Zagato, nasceva un’automobile sportiva e da competi-zione che fa ancora sognare generazioni di appassionati collezionisti. Sempre secondo questo nuovo mito della velocità, vennero premiati anche un ammiratissimo, e tuttora volante, aeroplano da turismo, Falco F.8.L., e un’imbarcazione sportiva da competizione chiamata, non a caso, Flying Dutchman. Nella casa cominciavano a trovare posto nuovi sistemi, nuove tecnologie e gli elettrodomestici di grande consumo, e allora uno spe-ciale scolapiatti smontabile, modulabile e portatile, un nuovo modello di termosifone, una nuova lavabiancheria e un cupolino estrattore di aria per le cappe delle cucine inizia-vano a far bella mostra negli ambienti domestici. Tra una rinnovata idea di casa – luogo della lentezza e del riposo – e non più solo l’idea di velocità ma di tempo – e potremmo aggiungere tempo libero –, venivano premiati una tenda da campeggio (Julia) e un orolo-gio da tavolo (Static) che completavano, insieme alla seggiolina in tubolare per le scuole, i riconoscimenti di questa edizione.
Il Gran Premio Nazionale venne assegnato a Giulio Carlo Argan e quello Interna-
zionale al MIT - Massachusetts Institute of Technology di Cambridge (USA).

Matteo Pirola
ABARTH ZAGATO 1000
PROGETTO	Ugo Zagato
PRODUZIONE  Carrozzeria La Zagato
[Zagato]


CASTALIA
PROGETTO	Uffici di progettazione
del Dipartimento Elettrotermodinamici della Divisione Beni
di Consumo (direzione Ing. Franco Maggioni)
PRODUZIONE  C.G.E. Compagnia
Generale di Elettricità


CUPOLINO ESTRATTORE D’ARIA PER CAPPE
PROGETTO	Ufficio tecnico sezione
Piccole Costruzioni
PRODUZIONE  Marelli Aerotecnica-
Ercole Marelli & C.


FALCO F.8.L.
PROGETTO	Stelio Frati
PRODUZIONE Aviamilano Costruzioni Aeronautiche


FLYING DUTCHMAN
PROGETTO	Danilo Cattadori
PRODUZIONE  Alpa


KS 1171/2
PROGETTO	Gino Colombini
PRODUZIONE  Kartell-Samco [Kartell]


STATIC
PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Lorenz


T.12 PALINI
PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni,
Luigi Caccia Dominioni
PRODUZIONE  Palini Industria Legno


TENDA DA CAMPEGGIO #JULIA$
PROGETTO	Mario Germani
PRODUZIONE  Ettore Moretti


THERMOVAR VAR/M3
PROGETTO	Giovanni Varlonga
PRODUZIONE  F.E.A.L. Fonderie
Elettriche Alluminio e Leghe


Kaj Franck,
Ivan Matteo Lombardo, Marcello Nizzoli

Gran Premio Nazionale

GIULIO CARLO ARGAN

Gran Premio Internazionale

MIT - MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY, CAMBRIDGE

Abarth Zagato 1000
Automobile sportiva e da competizione





PROGETTO	Ugo Zagato
PRODUZIONE  Carrozzeria La Zagato
[Zagato]
ANNO	1960

«All’automobile sportiva e da competizio-ne Abarth Zagato 1000 viene assegnato il Compasso d’Oro 1960 in quanto risulta-to di un design semi-industriale di qualità eccellente, che per l’adeguatezza dei ca-ratteri estetici e tecnologici alle loro fun-zioni specifiche giunge a promuovere un momento semplicemente spregiudicato nell’interpretazione delle funzioni più ge-nerali dell’automobile, anche di grande se-rie. L’approfondimento dei dettagli in rap-porto anche alla destinazione di mercato, il disegno, anche della parte meccanica, di una estetica ‘necessità’, le caratteristi-che di disegno che rinnovano addirittura, per certe parti, come le ruote, i caratte-ri estetici aderendo a precise funzioni di dettaglio, la spoglia dignità dell’abitaco-lo, fanno di questo prodotto una rinnova-ta eminente affermazione del design ita-liano nel campo dell’automobile».
Castalia
Lavabiancheria







PROGETTO	U#ci di progettazione
del Dipartimento
Elettrotermodinamici della Divisione Beni di Consumo (direzione Ing. Franco Maggioni)
PRODUZIONE  C.G.E. Compagnia
Generale di Elettricità
ANNO	1960

«Il Compasso d’Oro 1960 viene assegna-to alla lavabiancheria Castalia CGE quale esempio di concezione estetica di un pro-dotto nel quadro della più sicura tradizione tecnica. Priva di caratteri di novità tecnica ma ben situata nella migliore produzione italiana, si distingue per la rinuncia a gra-fismi e giuochi formali superflui ed appa-riscenti aderendo invece, con modestia e senza enfasi, ad una necessità di digni-tà strumentale. Esempio di moderazione concettuale in un campo troppo sovente dominato dai preconcetti estetici e da una falsa eleganza».











Esemplare Collezione Arthur Kuypers, esposto alla mostra Uno a Uno. La specie degli oggetti
ADI Design Museum, Milano, 2021
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Bozzetto Archivio Zagato

Fotografia d’epoca Archivio ADM













Fotografia d’epoca Archivio ADM

Pagina pubblicitaria C.G.E. Archivio ADM
«Fondata nel 1919 e specializzata nella costruzione di versioni sportive derivate da autovetture in serie caratterizzate da straordinarie doti di leggerezza e aero-dinamicità, Zagato rappresenta un caso pressoché unico nel mondo dell’automo-bile, espressione di una capacità creativa e tecnica che non trova eguali nel panora-ma internazionale. L’Abarth 1000, premiata con il Compasso d’Oro nel 1960, interpre-ta un’idea di bellezza ‘funzionale e neces-saria’, ancora oggi autentico tratto distin-tivo delle produzioni Zagato»
Enrico Leonardo Fagone





























Cupolino estrattore d’aria per cappe




PROGETTO	U!cio tecnico sezione
Piccole Costruzioni
PRODUZIONE  Marelli Aerotecnica-
Ercole Marelli & C.
ANNO	1960

«Il cupolino estrattore d’aria per cappe della Marelli, cui viene assegnato il Com-passo d’Oro 1960, si presenta come un altro contributo alla estetica di dettaglio dell’edilizia. Il disegno rigorosamente ge-ometrico in rapporto al modo di funziona-mento ed alle forme della ventola, senza compiacenze e mimetismi, raggiunge in-fatti una sinteticità ed una correttezza (an-che attraverso un economico trattamento del materiale) tali da dover essere sottoli-neate come prove di serietà progettistica di contro alle soventi gratuite manifesta-zioni di una smodata o manieristica arti-colazione delle forme di molti prodotti che oggi compaiono sul mercato».





Falco F.8.L.
Aeroplano da turismo







PROGETTO	Stelio Frati
PRODUZIONE  Aviamilano Costruzioni Aeronautiche
ANNO	1960

«All’aeroplano da turismo Falco F.8.L. della Aviamilano, rappresentando un notevolis-simo progresso nella qualificazione este-tica dell’aeroplano da turismo viene as-segnato un Compasso d’Oro 1960. Nella sua preoccupazione tecnico-estetica il progettista ha saputo portare elementi di gusto e di stylism, condizionati anche dal-la destinazione di mercato, ad una corret-tezza e ad una misura che fanno di que-sto ‘apparecchio’ un esempio singolare di equilibrio tra le varie esigenze di un setto-re in sviluppo e un degno recupero degli elementi più validi di una tradizione for-male in atto».































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM


































Sezione longitudinale Eliografia !142,2 × 55 cm) Archivio Parco e Museo del Volo - Volandia Malpensa

Fotografie d’epoca Archivio ADM
Flying Dutchman
Imbarcazione a vela






PROGETTO	Danilo Cattadori
PRODUZIONE  Alpa
ANNO	1960
«Il Compasso d’Oro 1960 viene assegna-to al Flying Dutchman della Alpa con parti-colare considerazione alla proprietà con la quale le precise caratteristiche codificate di un veicolo marino, sportivo da competi-zione, sono state interpretate in materia-li inconsueti sfruttandone a fondo le ca-ratteristiche specifiche. Tra le altre quelle della leggerezza, dell’impermeabilità, della saldabilità, della elasticità. Tuttavia questo veicolo mostra un rapporto così ‘necessa-rio’, tra la forma delle parti e le funzioni sin-golari che esse sono chiamate ad eserci-tare (vedasi per esempio la sapienza dei dettagli dell’albero e dei tiranti) o un’inte-grazione così profonda tra le parti ed il complesso delle funzioni che non si esita a definirlo esempio qualitativamente ec-cezionale dell’attività progettistica».
KS 1171/2
Scolapiatti smontabile







PROGETTO	Gino Colombini PRODUZIONE  Kartell-Samco #Kartell$ ANNO	 1960

«Alla collaborazione Kartell-Colombini vie-ne assegnato per la quarta volta il Com-passo d’Oro nel 1960 per lo scolapiatti smontabile KS 1171/2 in materia plastica. Esso costituisce una soluzione, sempli-ce ma inedita, del comune strumento da cucina attraverso lo stretto rapporto tra il modulo e le unità portate, con il risultato della massima flessibilità di impiego sia per dimensionalità che per economicità. La ben nota capacità interpretativa delle caratteristiche dei materiali da parte del designer e la ben nota cura esecutiva del produttore completano il quadro di questa modesta ma esemplare lezione di design».

















Sezioni e pianta Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM











































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografie d’epoca Archivio ADM

T.12 Palini
Sedia scolastica






PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni,
Luigi Caccia Dominioni PRODUZIONE  Palini Industria Legno ANNO	1960
«Oggetto di largo e importante consu-mo nel momento del rinnovamento della scuola italiana, ottimamente dimensiona-to, impilabile, di giusta semplicità tecnolo-gica, alla sedia scolastica T.12 Palini viene assegnato il Compasso d’Oro 1960.
In particolare si sottolinea la tecnica ine-dita di saldatura dei tubi metallici che si esprime in un ritmo di scuri accentuanti la solidità e la leggerezza: un esempio di uso estetico d’una tecnica nuova».











Tenda da campeggio [Julia]





PROGETTO	Mario Germani PRODUZIONE  Ettore Moretti ANNO	 1960
«La tenda da campeggio della Moretti, cui viene assegnato il Compasso d’Oro per il 1960, rappresenta un esempio origina-le di design di interesse sociale diretto, in quanto organismo ben articolato e pro-tetto di abitazione transitoria a costo limi-tato. La rapidità e facilità di montaggio ri-sultante dalla intelligente semplicità della struttura a tiranti e dalla cura esecutiva, il comfort raggiunto con accorgimenti sin-golari sia sul piano della invenzione tecnica che della qualità dei materiali, la compat-tezza e pertanto la facile trasportabilità del prodotto, quando smontato, fanno con-siderare questa architettura ‘provvisoria’ una tappa importante nello sviluppo tec-nico-estetico del settore produttivo italia-no che la riguarda e nel quale il produttore conta ormai meriti di primo piano».



















































































































Brevetto
Fascicolo n. 87984 Archivio Centrale dello Stato

Fotografia d’epoca Archivio ADM





















Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Courtesy Fondazione Achille Castiglioni


Thermovar VAR/M3
Termosifone






PROGETTO	Giovanni Varlonga
PRODUZIONE  F.E.A.L. Fonderie Elettriche Alluminio e Leghe
ANNO	1959
«Il notevole contributo tecnico-estetico dato dal Thermovar Feal in alluminio Se-rie VAR/M3 ai problemi dell’edilizia è cau-sa principale dell’assegnazione del Com-passo d’Oro 1960. Basato su un impiego nuovo delle caratteristiche tecniche di un materiale, l’organismo (che si pone tra il radiatore ed il pannello radiante) consente, senza alterare le strutture edilizie relative agli impianti di riscaldamento, di risolvere il doppio problema del rendimento termi-co e dell’estetica dell’arredamento senza esigere i soliti mascheramenti. Per queste caratteristiche esso costituisce un egre-gio esempio di quel design che, giusta-mente, tende a risolvere i problemi este-tici attraverso un concreto rinnovamento dei sistemi tecnici che lo presuppongono».

	

























Fotografie d’epoca Archivio ADM

Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI
Archivio ADM
Static
Orologio da tavolo






PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Lorenz
ANNO	1960
«La semplicità ed il rigore del proget-to (dalla forma ai materiali), la cordialità dell’oggetto, la cultura del lettering, hanno valso il Compasso d’Oro 1960 all’orologio Lorenz modello Static a pila. E si è ricono-sciuto in esso uno sforzo riuscito e meri-torio che tende a sottrarre la produzione di orologeria, specie da tavolo, a quella imperante invadenza d’un gusto deterio-re e luxurious che caratterizza gran par-te del settore».






Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Foto: Aldo Ballo / Archivio ADM















«L’espressione ‘industrial design’ è composta da un aggettivo – industriale – e da un sostantivo – disegno –, disegno nell’ac-cezione originaria e più vasta di progetto. Quindi progettazione di ciò che viene prodotto dall’industria, o meglio, progetto di ciò che viene prodotto secondo un processo o metodo industriale. Naturalmente disegno o progetto solo nel senso di ciò che, non solo teoricamente, attiene alla conformazione fisica dell’ogget-to, al rapporto percettivo, di comunicazione tra l’uomo e le cose»
	Mario Bellini
Static fu il primo progetto sviluppato da Richard Sapper come designer indipendente, grazie al quale – nel 1960, a soli ventotto anni – conquistò il suo primo Compasso d’Oro, capofila di una fortunata carriera da record in cui ne vinse ben undici, che lo hanno posto a pieno titolo tra le figure più autorevoli nella risoluzione di tematiche tecnologiche della produzione industriale degli oggetti d’uso comune.
Tedesco di origine, italiano d’adozione, Sapper si trasferisce a Milano sul finire degli anni Cinquanta dopo una prima esperienza chiave nell’Ufficio stile di Daimler-Benz, dove il progetto dell’automobile lo porta ad approfondire proprio il puntuale rapporto tra forma, meccanismi e movimento, sviluppando anche una naturale inclinazione per il disegno dei ‘materiali’ metallici.
La genesi di Static, innovativo orologio da tavolo destinato a spazzare via le pol-verose tipologie fino ad allora prodotte (e che da sempre subordinavano la bellezza dell’oggetto a una certa idea di lusso stilistico e di preziosità materica), fu il risultato della collaborazione con Tullio Bolletta, caparbio imprenditore della Lorenz – azienda di orologi fondata a Milano nel 1934 – che voleva trovare un nuovo campo di applicazione per una grande quantità di meccanismi a orologeria acquistati a poco prezzo alla fine della seconda guerra mondiale, nati come timer da inserire in strumenti e attrezzature militari (nello specifico, siluri) del periodo bellico.
La forma di Static, pura e scultorea, e alla cui definizione contribuì anche la modella-zione esemplare di Giovanni Sacchi, così come il nome stesso, si originarono dall’intuizione di tornire un solido di acciaio inossidabile (a sezione cilindrica e basamento semisferico) fino a svuotarlo parzialmente, così da contenerne il meccanismo a orologeria alimen-tato da una batteria dalle dimensioni piuttosto significative; il blocco veniva poi tagliato alla base in modo da determinare un profilo inclinato, e stabile, in un intelligente disegno complessivo che, unito a un’attenta bilanciatura dei pesi, avrebbe garantito il ritorno alla posizione di equilibrio/stabilità nel caso in cui l’oggetto fosse rotolato o caduto per errore.
L’orologio, apribile solo dalla parte frontale, è caratterizzato sostanzialmente dalla grafica del quadrante (realizzato in lamiera di alluminio e perspex), per la quale Sapper prese spunto dai caratteri tipografici di un orologio di un cacciabombardiere, trovato dallo stesso progettista in un mercatino delle pulci.
La semplicità essenziale e contemporaneamente preziosa dell’oggetto lo portò a vincere la sfida con il tempo, rimanendo in catalogo fino ai nostri giorni, sebbene il meccanismo e i metalli impiegati si siano ragionevolmente evoluti nei decenni succes-sivi al suo debutto.
Cristina Miglio







Quadrante Schizzi di studio Quaderno
(18 × 27 cm)
Richard Sapper Archives

Quadrante Modelli di studio
Richard Sapper Archives Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Scocca semilavorata, scocca sezionata e quadrante
Collezione Leader Watch Company
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

	

	


























«Richard Sapper riassume in un’unica figura di progettista i due apparentemente inconciliabili universi del product design e del furniture design ed è forse l’ultimo esemplare di questa specie. Per lui materia e procedimento industriale sono punti di partenza indiscutibili per avviare qualsiasi decisione formale. Il fine ultimo che tiene insieme tutto: addomesticare la complessità industriale»
Manolo De Giorgi


Gran Premi La Rinascente Compasso d’Oro
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]








































































Brevetto  Fascicolo n. 87759
Archivio Centrale dello Stato

Brevetto
Fascicolo n. 88230
Archivio Centrale dello Stato

Giovanni Sacchi, modello di studio
Collezione Leader Watch Company
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
























































«Per l’oggetto che per eccellenza testimonia il movimento, ce-lebrando il tempo, Sapper realizza un soggetto dichiaratamente “statico”, apparentemente immobile, paradossalmente in bilico, che, rimanendo in equilibrio, ricorda continuamente la precarietà e preziosità di un momento»	
Matteo Pirola
Gran Premio Nazionale
Giulio Carlo Argan


«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Premio Nazionale al professor Giulio Carlo Argan per il valore critico universale riconosciu-to alla sua opera».


Gran Premio Internazionale
MIT - Massachusetts Institute of Technology, Cambridge
«La Commissione Internazionale per i Grandi Premi ha assegnato il Gran Pre-mio Internazionale al Massachusetts In-stitute of Technology, egregio organismo di formazione nel campo del disegno industriale».








16 animali, puzzle in legno giambirè, Enzo Mari, Danese
25 A 380 V, salvamotore, Luigi Bassani, Bassani
583, lampada da lavoro, Gino Sarfatti, Arteluce
Auretta, penna stilografica, Ufficio progettazione Aurora, Aurora
Cestino gettacarta, Bruno Munari, Danese
Combinata, valigia, Natale Beretta, Lavorazione Artigiana del Cuoio di Natale Beretta
Delso, schedario, Ernesto Della Chiesa, Cartotecnica Delso
Delta grande, lampada a sospensione a cavo, Sergio Mazza, Artemide
Dépendance, valigia, Natale Beretta, Lavorazione Artigiana del Cuoio di Natale Beretta
Disco volante, automobile per bambino, Raffaella Crespi, Giuseppe Masciadri
Kid, imbarcazione a vela, Elio Frisia, Edoardo Bianchi
KS 1036, scolapasta, Gino Colombini, Kartell
KS 1391/5, ciotole con coperchio adattabile a piattino, Gino Colombini, Kartell
Poltrona in legno curvato [Cavour], Vittorio Gregotti, Lodovico Meneghetti, Giotto Stoppino, Sim di Conardi
Posacenere in melamina e alluminio
[Cubo], Bruno Munari, Danese
Replic, duplicatore con 5 accessori, Marcello Nizzoli, SADA
Scatola di polistirolo per compresse, Giambattista Zacco, Prodotti Roche
Scatola di polistirolo per quattro compresse, Giambattista Zacco, Prodotti Roche
Scatola esterna e astuccino per ago singolo, Corrado Mantovani, Italo Lana, Corman
Scatola per proiezioni dirette, Bruno Munari, Danese
Tessuto per tende, Renata Bonfanti, Renata Bonfanti
Turbofoen, asciugacapelli, Giuseppe de Goetzen, Elchim

1961


Gran Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini, Cesare Brustio, Kaj Franck, Tomás Maldonado, Nikolaus Pevsner




Gran Premio Internazionale
Braun
















Braun
Venezia rimase per un paio d’anni luogo d’elezione per le discussioni intorno al design e, dopo l’apertura di un corso superiore di Disegno Industriale, si tenne nel 1961, curato e organizzato dall’ADI, un congresso internazionale dell’ICSID ! International Council of Societies of Industrial Design. Questo importante evento occupò tutte le energie dell’associazione e i temi affrontati furono: la funzione del disegnatore industriale nella società, la professione del designer e la sua formazione scolastica. Mentre le attività gravitavano in laguna e a Milano nasceva il primo Salone del Mobile, nello stesso anno venne assegnato il solo Gran Premio Internazionale, che per l’occasione venne attribu-ito singolarmente alla Braun.
Se si esclude il Gran Premio dato a Adriano Olivetti, premio alla persona che fu capitano di quell’industria che tutto il mondo ci ha invidiato, il premio alla Braun è il primo riconoscimento ufficiale a un marchio di un’azienda produttrice, ancora oggi molto flo-rida e intraprendente.
La Braun è stata fondata in Germania, a Francoforte, nel 1921, negli anni in cui la Bauhaus di Gropius poneva le basi per tutto quello che noi oggi chiamiamo design, e rinnovata negli anni Cinquanta, quando la cosiddetta New Bauhaus, Hochschule für Gestaltung (HfG) di Ulm, fondata e diretta da Max Bill (ex studente Bauhaus), aggiornava gli insegnamenti dei maestri pionieri. Tra l’altro, con questa nuova scuola la Braun colla-borò attivamente, richiedendo la partecipazione di studenti e giovani designer nei pro-pri processi progettuali e produttivi. Tutti conoscono e riconoscono i prodotti intramon-tabili, altamente funzionali ed estremamente puri nella loro estetica di questa azienda che produceva piccoli elettrodomestici, strumenti radiotelevisivi e per la cura del corpo.
Dal 1961, anno del premio, al 1995, il capo dell’Ufficio design fu Dieter Rams, mae-stro indiscusso di un’intera generazione di designer industriali, che vinse il Compasso d’Oro alla carriera nel 2014.
Con la sua filosofia progettuale introdusse e diffuse a livello industriale (quindi con una portata estremamente ampia) il tema del ‘buon design’, che già Max Bill, Charles Eames e Bruno Munari in quei primi anni Sessanta andavano teorizzando, e che rappre-senta, per il disegno industriale, ciò che rappresentò per l’architettura il celebre motto di Ludwig Mies van der Rohe (per restare in ambito tedesco), ‘less is more’. Rams, in pieno spirito Braun, arrivò a elencare i Dieci principi del buon design, che continuano anche oggi a influenzare generazioni di designer. Citando solo i primi tre si capisce già tutto il suo pensiero e il suo metodo: un buon design è innovativo, rende un prodotto utile, è estetico. Mentre altri tre dimostrano come questo pensiero sia ancora attualis-simo: il buon design è duraturo, si preoccupa dell’ambiente, è meno design possibile.
Matteo Pirola
«Il Gran Premio Internazionale è stato as-segnato alla ditta Max Braun - Frankfurt (Main) per l’impostazione di tutto il pro-gramma produttivo intorno al problema dell’industrial design. La Commissione ha in particolare riconosciuto la volontà e la capacità da parte del team direzio-nale formato da Erwin e Artur Braun e Fri-tz Eichler di assimilare e sviluppare spe-cificatamente i suggerimenti dettati dalle più avanzate concezioni ed esigenze del design contemporaneo, dando luogo ad una produzione di costante livello qualita-tivo, con l’utilizzazione, nel tempo, di desi-gner come Hans Gugelot, Herbert Hirche, Gerhard Lander e Dieter Rams. Il presente riconoscimento dato alla ditta Braun vuole indicare un esempio di apertura e di atteg-giamento e di orientamento nell’attuale si-tuazione del design nella produzione e nel-la politica delle aziende industriali e vuole sottolineare l’importanza dell’integrazione di ogni tipo di elemento operativo nella vi-sione globale dell’Azienda».






































Gran Premio Internazionale: Braun Allestimento mostra 25 giugno 1962 Archivio ADM

Arthur ed Erwin Braun ricevono il Gran Premio Internazionale
Archivio ADM
1962
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Giulio Castelli, Franco Momigliano, Augusto Morello, Bruno Munari, Pininfarina
























Ampliare la platea collettiva
Dopo alcuni anni interlocutori e di sovrapposizioni in cui, mentre le attività di indagine generale con l’assegnazione dei Gran Premi erano annuali, i premi ai prodotti avevano già cadenza biennale, dal 1962 il concorso iniziò ufficialmente a essere organizzato regolarmente ogni due anni.
Questo lasso temporale si rivelò poi il migliore per permettere ai tempi della produzione e della comunicazione di essere efficaci nella presentazione dei prodotti, ponendo attenzione alla maggior valorizzazione dei premiati e concentrandosi sul rico-noscimento dei valori e delle qualità dei prodotti di un mercato che ormai si era strut-turato. Dato il momento storico caratterizzato da profonde modificazioni economiche e sociali tra produzione e consumo, la giuria ha voluto privilegiare soluzioni aderenti a tematiche di vasto interesse collettivo e quotidiano, piuttosto che, pur valide e interes-santi, «forzature sperimentali e virtuosismi tecnico-formali» che spesso erano espres-sione di una fase borghese e pioneristica del design. Con questa edizione si è voluto sottolineare l’importanza dell’incentivazione alla produzione di oggetti relativi a servizi collettivi che raggiungessero il più ampio numero possibile di destinatari, individuando nella casa il luogo che più di tutti ospitava le trasformazioni della collettività.
Tra i progetti premiati: un televisore (Doney) che, per la sempre più presente
televisione come strumento comunicativo che iniziava a pervadere le case degli ita-liani, vuole mostrare il suo contenuto tecnologico basando la sua forma sulla compo-sizione delle componenti e, soprattutto, «non tende a camuffarsi in mobile di arreda-mento»; una cucina a gas (Rex 700) che, con tutte le funzioni necessarie alle esigenze quotidiane di nuclei familiari che si ingrandiscono, fa dell’economia della forma e del costo contenuto il suo punto di forza, diventando subito il prototipo del nuovo focolare moderno; un tavolo da pranzo (Cartesius), ma anche per gioco e studio, dove la valenza polifunzionale si associa all’asciugatura degli elementi stilistici, che così cominciano a non riconoscere più nella sola funzione del pranzo ‘l’altare di una quotidianità’ che ormai diventava troppo tradizionale; poi, un progetto emblematico tanto flessibile e modulare quanto pratico ed efficace, per assecondare tutte le esigenze tridimensionali degli ele-menti d’arredo (Spazio); un vaso delicatissimo e sofisticatissimo dove sezione e valori materici di fondono innovativamente in un unicum (Marco); infine, un tessuto per tende d’arredamento (JL), primo premio a una designer donna italiana che vuole celebrare anche la serietà professionale e continuità imprenditoriale di tutta la sua (auto)produ-zione, in cui la ricerca sul filato e sulla tessitura offre alle case degli italiani nuove super-fici policromatiche e polimateriche, frutto di un’altissima sapienza artigiana e di un raf-finatissimo gusto estetico contemporaneo.

Matteo Pirola
5169
PROGETTO	Ufficio tecnico
Salmoiraghi
PRODUZIONE  Filotecnica Salmoiraghi


DONEY [DONEY 14”]
PROGETTO	Marco Zanuso
con Richard Sapper
PRODUZIONE  Brion Vega & C.
[Brionvega]


JL
PROGETTO	Renata Bonfanti
PRODUZIONE Renata Bonfanti


MARCO
PROGETTO	Sergio Asti
PRODUZIONE  Salviati & C. [Salviati]


PITAGORA
PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni,
Direzione tecnica Officine Cimbali Giuseppe [La Cimbali]
PRODUZIONE  Officine Cimbali
Giuseppe [La Cimbali]


REX 700
PROGETTO	Servizio Studio e Progetti
Rex
PRODUZIONE  Industrie Antonio Zanussi
[Zanussi]

SPAZIO
PROGETTO	Lodovico Belgiojoso,
Enrico Peressutti, Ernesto N. Rogers
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
[Olivetti]

TAVOLO DA PRANZO GIOCO E STUDIO [CARTESIUS]
PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Sandro Pedretti e fratello

TELEINDICATORI  ALFANUMERICI PER AEROPORTI E STAZIONI FERROVIARIE
PROGETTO	Gino Valle
PRODUZIONE  Solari & C.
[Solari di Udine]

5169
Livello di alta precisione






PROGETTO	U#cio tecnico Salmoiraghi PRODUZIONE  Filotecnica Salmoiraghi ANNO		1962
«Il livello mod. 5169, cui viene assegna-to il Compasso d’Oro 1962, è risultato di una progettazione rigorosa e pertinente, in particolare per gli aspetti di human en-gineering. Si riconoscono, nell’aderenza della forma esterna alla geometria spe-cificamente strumentale e nelle soluzio-ni tecniche studiate in funzione di una re-golazione tattile, le caratteristiche salienti della funzionalità globale dello strumento».
JL
Tessuto per tende






PROGETTO	Renata Bonfanti PRODUZIONE Renata Bonfanti ANNO		1961
«Il Compasso d’Oro 1962 viene attribuito al tessuto per tende JL di Renata Bonfanti per l’eccellente soluzione tecnica e funzionale raggiunta specificatamente attraverso l’in-venzione strutturale. Il premio intende al-tresì riconoscere, attraverso questo caso particolare, il valore e la serietà di tutta la produzione di Renata Bonfanti».
«Renata Bonfanti ha un dono: quello di fer-mare il tempo. Chi tesse sempre ferma il tempo, chi tesse arte lo ferma due volte: per l’antichità del gesto e per l’astrazione del risultato. Sappiamo che il gioco è dop-pio: da una parte vi è lo schema rigido (arte programmata?) che è l’ordito, dall’altra la libertà completa che è la trama. A secon-da dei momenti (dei momenti della vita an-che) Renata Bonfanti riporta la trama allo stesso schematismo dell’ordito»
Marco Romanelli













Doney [Doney 14”]
Televisore







PROGETTO	Marco Zanuso
con Richard Sapper
PRODUZIONE  Brion Vega & C.
[Brionvega]
ANNO	1962
«Al televisore modello Doney della Brion-vega, viene assegnato il Compasso d’Oro 1962 per la soluzione concettuale e forma-le che, concomitante ad una innovazione tecnica, non concede compromessi a pre-esistenti orientamenti stilistici. La dispo-sizione degli organi interni del televisore permette la loro inclusione in un volume compatto, ottenuto con il semplice acco-stamento di due valve su un bordo visibi-le; volume che, dimensionato dal frontale del cinescopio, non tende a camuffarsi in mobile di arredamento».

Sezioni Archivio ADM

Esemplare Collezione Triennale Milano Foto: Amendolagine
Barracchia / Courtesy Triennale Milano - Archivi





















Fotografia d’epoca, Archivio ADM

Sezione
China su lucido
!54,6 × 51 cm#
Balerna, Archivio del Moderno, Fondo Marco Zanuso

Televisore scomposto Archivio ADM





Pitagora
Macchina da caffè







PROGETTO	Achille e Pier Giacomo
Castiglioni, Direzione tecnica O!cine Cimbali Giuseppe [La Cimbali]
PRODUZIONE  O!cine Cimbali Giuseppe
[La Cimbali]
ANNO	1961
«La macchina modello Pitagora, cui viene attribuito il Compasso d’Oro 1962, testimo-nia di un cosciente sforzo di realizzazione e di semplificazione nell’impiego e nella ma-nutenzione dello strumento, insieme all’u-tilizzazione di un materiale nuovo in questo campo specifico per la carrozzeria di rivesti-mento, essa stessa correttamente concepi-ta dal punto di vista produttivo ed estetico. L’oggetto si presenta pertanto inedito sia per la metodologia produttiva, sia per l’incassa-mento totale del piano di lavoro e del piano portatazze in continuità con la carrozzeria. Questo prodotto, pur presentando ancora dettagli formalistici, è quindi un risultato glo-balmente notevole, specie in considerazione della responsabilità della progettazione di un prodotto di consumo collettivo».
Intreccio di trama e ordito
Disegno Archivio ADM

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Dépliant pubblicitario d’epoca
La Cimbali Fronte e retro
MUMAC, Museo della Macchina per il Caffè di Gruppo Cimbali
Rex 700
Cucina a gas






PROGETTO	Servizio Studio
e Progetti Rex
PRODUZIONE   Industrie Antonio Zanussi
[Zanussi]
ANNO	1962

«Il Compasso d’Oro 1962 viene assegnato alla cucina a gas mod. 700 della Rex Za-nussi per il significato costitutivo della pre-senza di un prodotto di costo modesto e di concezione industrialmente correttis-sima nel campo degli apparecchi dome-stici fondamentali. La realizzazione dell’u-so dei materiali, mentre ha semplificato il ciclo produttivo, ha rispettato e addirittu-ra accentuato la funzionalità del prodotto. Esempio tipico di una soluzione di produ-zione in cui la ricerca della minimizzazio-ne dei costi ha condotto ad una forma ri-gorosa ed essenziale».







Spazio
Serie di mobili metallici







PROGETTO	Lodovico Belgiojoso,
Enrico Peressutti, Ernesto N. Rogers
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti]
ANNO	1961

«L’arredamento per uffici Olivetti Spazio, cui viene assegnato il Premio Compasso d’Oro 1962, costituisce uno dei primi esem-pi, egregiamente risolti, di progettazione totale di uno spazio di lavoro a livello rigo-rosamente industriale. La completezza dei servizi e i criteri di componibilità adottati articolano la serie degli elementi composti in diversi organismi non necessariamen-te legati a soluzioni figurative tradiziona-li del mobilio da ufficio. Inoltre il progetto, particolarmente nell’interpretazione dei materiali e nell’impostazione geometrica, rende le diverse composizioni utilizzabi-li per destinazioni, oltre che di tipo, di li-vello diverso».

	

















Fotografia d’epoca Archivio ADM

Prospetto e sezioni Archivio ADM

«È l’archetipo dei sistemi per ufficio. Le sue semplici componenti di lamiera stampata e piccoli tubi sembrano tratti da un breviario d’architettura: la base, la colonna, l’architra-ve, i tamponamenti, i glifi costituiscono una grammatica del costruire. La loro straordi-naria flessibilità, i giunti e gli incastri, lasciati a vista, consentono all’utente di progettare limpidamente il proprio ambiente di lavoro. E la forma di ogni piccolo dettaglio anche nascosto è sempre perfetta»
Enzo Mari





Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 406, 1963
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
Tavolo da pranzo gioco e studio !Cartesius"




PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Sandro Pedretti e fratello
ANNO	1960
[Gavina-Knoll, s.d.; Andreu World, 2004; Kettal, 2023"

«Al tavolo da pranzo, gioco e studio, vie-ne destinato il Compasso d’Oro 1962 per l’impostazione progettistica che, superan-do la tradizionale concezione del tavolo composto di piano-fascia-gambe, realiz-za un prodotto qualitativamente elevato e nel contempo economico, destinato ad un largo consumo. Questo tavolo può essere considerato un ottimo esempio di integra-zione di metodologia del design e di analisi dei materiali: questa integrazione ha per-messo di conferire all’oggetto una struttu-ra che utilizza la stessa elasticità degli ele-menti e un valore estetico, del complesso e del dettaglio, singolarmente rinnovato e culturalmente impeccabile».





Teleindicatori alfanumerici per aeroporti
e stazioni ferroviarie



PROGETTO	Gino Valle
PRODUZIONE  Solari & C. !Solari di Udine"
ANNO	1960

«Ai teleindicatori alfanumerici Solari per aeroporti e stazioni ferroviarie è destina-to il Compasso d’Oro 1962 per l’intensi-tà della soluzione progettistica che si ri-solve in una straordinaria semplicità ed evidenza estetico-segnaletica. Il proble-ma della comunicazione diretta di infor-mazioni a distanza umana è qui risolto in modo che ogni elemento contenga in sé e pertanto condizioni il livello delle possi-bilità estetiche dell’insieme che lo conter-rà. Caso esemplare di soluzione razionale nel quadro delle responsabilità progetti-stiche relative agli ambienti di utilizzazio-ne collettiva».


Fotografia d’epoca Archivio ADM


























Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM


«Progettando il processo più che il pro-dotto, progettando nuove strategie e con-seguentemente nuove configurazioni in-dustriali piuttosto che oggetti, Gino Valle ha inventato tipologie e forme che anco-ra oggi, senza ricordarci di lui, sovente o quotidianamente utilizziamo. Dalle lavatri-ci ai televisori alle pompe di benzina, fino a quei pannelli mobili che segnano le ore e i ritardi, nelle stazioni e negli aeroporti, per treni o aerei»
Marco Romanelli




Scrivania Fotografia d’epoca Archivio ADM
Libreria
Fotografia d’epoca Associazione Archivio Storico Olivetti, Ivrea - Italy
Prospetti e sezioni, Eliografia, agosto 1962 Archivio Pietro Valle - Studio Valle Architetti Associati
Marco
Vaso portafiori






PROGETTO	Sergio Asti
PRODUZIONE  Salviati & C. [Salviati]
ANNO	1962
«Il vaso portafiori serie Marco, cui viene assegnato il Compasso d’Oro, costituisce un esempio singolare di una corretta me-todologia di Industrial Design applicata a un tipo di attività produttiva caratterizza-ta da un particolare rapporto uomo-mate-riale. Attraverso una ricerca formale e una analisi tecnologica concomitanti, il proget-tista ha reso possibile meccanicamente una soluzione formale inedita per il vetro, testimoniando nelle variazioni della serie il rispetto per i caratteri naturalistici del materiale».








Fotografie d’epoca Archivio ADM



«I vetri li fanno in pochi, perché il vetro se-leziona terribilmente i suoi progettisti: non basta saper disegnare, ma occorre saper immaginare. Fare un vaso è come imma-ginare un mondo che non esiste e che è quasi impossibile da disegnare e proget-tare, e che deve essere realizzato su una pasta incandescente»	
	Andrea Branzi













Uno degli oggetti più noti della storia del Compasso d’Oro, disegnato da un autore, Sergio Asti, che per molti lustri è stato uno dei protagonisti della stagione più luminosa del design italiano.
Il vaso Marco è caratterizzato da un elegante profilo, fluido e armonico, che nasconde una sezione sorprendente che ha regalato a questo progetto un’aura spe-ciale, tra leggenda ed enigma.
I disegni esecutivi del progetto, cristallini nella loro esatta chiarezza, raccon-tano di una sezione tecnicamente (e produttivamente) possibile, perché logicamente (puntualmente) corrispondente a quella del suo stampo in legno. Ma il disegno (profilo) definitivo del vaso prodotto è in realtà (leggermente) differente da quello ottenuto con lo stampaggio, ed è caratterizzato da un ‘sottosquadro’ (non realizzabile con quel tipo di lavorazione) determinato – negli istanti subito successivi all’estrazione della massa vitrea incandescente dallo stampo – dall’assestamento e dal raffreddamento conse-guente: «I sottosquadri che si rilevano nella sezione si ottengono allorché il pezzo ancor tenero esce dallo stampo. Il peso del materiale consente un ‘adagiarsi’ voluto e control-labile»1. Un accadimento non previsto inizialmente, che porta a un inedito ragionamento, e a un processo empirico condotto attraverso una verifica «degli spessori della massa fusa e del grado di temperatura del momento di formatura»2, per ottenere che «i pezzi così realizzati hanno differenze, sia pur minime, tra loro e salvano un certo sapore arti-gianale caratteristico del vetro di Murano»3. Come riportato in una tavola riassuntiva dove viene raccontato l’intero processo produttivo, «il vaso Marco non si presenta mai in forma identica» poiché il vetro «tolto dalla forma in legno impiegata per la soffiatura, subisce varie deformazioni a seconda della temperatura, degli spessori, e quindi della deformabilità», muovendosi così naturalmente. «Attraverso una ricerca formale e una analisi tecnologica condotte contemporaneamente, si è giunti a un oggetto che avva-lendosi della ‘casualità’ (imprevedibilità) nella evoluzione del materiale in fase di lavora-zione, risulta sempre differente, sia pure per minimi scarti. Viene così rispettato il prin-cipio del prodotto di Murano del pezzo unico, irripetibile, sia pure attraverso una serie di interventi che superano, dopo averne fatto tesoro, le note e tradizionali pratiche locali».
Una “variazione” accolta e accettata, controllata e quindi “progettata”, e che
conduce Sergio Asti, prima di molti altri autori, a riflettere su una particolare accezione di ‘serie diversificata’, attraverso un procedimento che determina un “pezzo unico”, ma realizzato (sostanzialmente come se fosse) “in serie”.
Un’idea e un risultato concettualmente simili a quelli a cui arriverà alcuni anni dopo Enzo Mari con le ‘deformazioni’ dei fori (da circolari a ellittici) nel suo optical








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Sezioni e prospetti Eliografia
!84 × 59,4 cm#
Archivio privato





















«Sergio Asti è sempre stato un instanca-bile inventore di forme. Metodico e preci-so, ha attinto dalla propria sensibilità, dal rapporto con le tradizioni, e dal DNA del Bel Design italiano gli elementi che ne fan-no un magico giocoliere di silhouettes de-gli oggetti da lui disegnati. Il suo impegno sulla forma è costante e assoluto, sem-bra quasi mirare alla classificazione di una specie. Non solo delle forme, ma anche dei materiali, dei colori e delle loro preci-se tecniche»	
	Alessandro Mendini








Documento descrittivo autografo con schizzi, fotografia e disegno tecnico
Archivio privato

Vaso sezionato Collezione Storica Compasso d’Oro - Donazione Salviati
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Stampo in legno Collezione Salviati
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
«Il nostro scopo è far sì che quanto da noi fatto rispetti le atte-se di chi vuole sentirsi circondato da oggetti che funzionino, che rispondano a una interpretazione logica e moderna del vivere, senza, con questo, voler rinunciare al desiderio, all’aspirazione di avere sotto gli occhi delle presenze significative, stimolanti, anche spregiudicate, certamente non anonime. Possibilmente magiche, e magari poetiche»	
	Sergio Asti







Fotografia d’epoca Archivio ADM











NOTE

«Stile Industria», fasc. 41, 1963.
Ibidem.
Ibidem.
centrotavola Atollo per Danese, e che diventeranno i presupposti di molti progetti di Gaetano Pesce, che a partire dagli anni Settanta teorizzerà in più occasioni l’intervento programmatico del singolo artigiano nel contribuire con la sua personale sensibilità al risultato complessivo di oggetti immaginati da subito per essere sempre “di!erenti”. Per questo il vaso Marco è una pietra angolare di un pensiero sul design che ha alcuni punti di contatto con quelli che proprio nel 1962 Umberto Eco tratterà in Opera aperta; un qualcosa che il solito Bruno Munari perfezionerà (vent’anni dopo) in modo emble-matico con la collezione di tessuti La regola e il caso (1982).
Un progetto (il cui nome è una dedica al primo figlio di Asti, nato nel 1961, stesso anno di progettazione del vaso) che ha avuto da subito una grande fortuna critica, pub-blicato in ‘tempo reale’ nell’ultimo numero di «Stile Industria» (41, 1963) da Alberto Rosselli, e poi registrato dalla curiosità di Marcello Petrignani nel suo Disegno e pro-gettazione (1967), dove veniva esaltato il suo profilo caratteristico attraverso una sor-prendente assonometria. Un oggetto che non mancava nel fondativo catalogo Italy: The New Domestic Landscape (MoMA, New York, 1972), dove dialogava con un altro vaso di Asti, e insieme erano comparati con due vasi sperimentali di Enzo Mari per Danese; e che trovava spazio nella selezionata iconografia de Il disegno del prodotto industriale di Vittorio Gregotti, dove la sua sezione brillava vicino a quella minimale e assoluta della Pesciera di Roberto Sambonet. Non ultimo, il vaso Marco era stato selezionato da Silvana Annicchiarico nel suo 100 oggetti del design italiano, volume corrispondente alla mostra omonima della Collezione Permanente del Design Italiano della Triennale di Milano. Ma il suo stesso autore è stato oggetto anche di letture critiche ‘speciali’, elaborate da suoi colleghi amici, i giganti Ettore Sottsass e Alessandro Mendini, che avevano sottolineato le non comuni qualità di una ricerca formale libera e fortemente espressiva, capace di accompagnare Asti nel rinnovamento di alcune tipologie (come i vasi) attraverso vere e proprie invenzioni: come quella del vaso Marco.

Beppe Finessi
1963


Gran Premio La Rinascente Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini, Misha Black, Aldo Borletti, Hans Curjel, Esbjørn Hiort




Gran Premio Internazionale
ICSID - International Council of Societies of Industrial Design



«È stato consegnato il Grande Premio Internazionale La Rinascente Compasso d’Oro all’ICSID, come riconoscimento di quanto tale Ente Internazionale ha già rea-lizzato per lo sviluppo della conoscenza dei problemi del design e come incentivo alla sua futura attività».

ICSID
Nel 1963 si interruppero le pubblicazioni di «Stile Industria» (iniziate nel 1954) una rivi-sta fondamentale per la nascita del design italiano, sulle cui pagine veniva promosso e divulgato il design che ormai, nelle parole del direttore Alberto Rosselli, «non era più una disciplina da scoprire e incentivare, ma era diventata una professione da orga-nizzare e consolidare». In questo anno venne celebrata l’ottava e ultima edizione del Gran Premio Internazionale, che cessò poi di essere attribuito, quasi a dimostrare che la cultura internazionale del design era ormai assunta anche per un design italiano che era celebrato e riconosciuto in tutto il mondo, con sempre più forti legami con realtà oltre confine.
Il premio venne assegnato unicamente all’ICSID - International Council of Societies of Industrial Design –, un ente sovranazionale che raccoglie e rappresenta tutti gli enti nazionali che si occupano di design, fondato nel 1957 a Londra e stabilito in seguito a Parigi. Il 1963 fu lo stesso anno in cui a ICSID venne concesso uno status con-sultivo speciale presso l’Unesco, con il quale l’ente avrebbe successivamente lavorato a molti progetti di sviluppo, utilizzando il design per il miglioramento della condizione umana. Il premio è stato assegnato come riconoscimento per quanto già realizzato e come incentivo al proseguimento delle attività di promozione, informazione e di forma-zione culturale. Si voleva chiaramente riconoscere l’importanza del superamento dei confini nazionali rispetto allo sviluppo globale nel quale il design può raggiungere tutti gli ambiti al servizio della società.
Il futuro dell’industrial design non poteva fare a meno di una ‘educazione’ di pro-gettisti, imprenditori e anche di pubblico, per creare un clima internazionale in cui il design potesse prosperare. La celebrazione di questo riconoscimento avvenne successiva-mente, nel settembre 1964, durante la cerimonia di assegnazione del Premio Compasso d’Oro nazionale, alla presenza di rappresentati e parlamentari del Consiglio d’Europa e di numerosi delegati stranieri che avevano collaborato alla mostra delle Selezioni euro-pee di disegno industriale nell’ambito della XIII Triennale di Milano, occasione espositiva volta a rendere più attivo lo scambio culturale tra i Paesi del vecchio continente.
La commissione era composta da Misha Black, architetto e designer di Londra, Hans Curjel, professore e critico d’arte a Zurigo, Esbjørn Hiort, architetto e direttore di Den Permanente di Copenaghen, Franco Albini, architetto e designer di Milano, e Aldo Borletti, presidente della Rinascente. L’ADI già nel 1961 organizzò un congresso inter-nazionale dell’ICSID a Venezia e le collaborazioni si ripeterono nel 1983 a Milano, e nel 2008 a Torino, in occasione della prima World Design Capital. Sempre a Torino, in occa-sione di una conferenza internazionale, nel 2017 l’ICSID si trasformò in WDO - World Design Organization.
Matteo Pirola




































































Josine Des Cressonnières riceve il Gran Premio Internazionale
XIII Triennale,
Teatro della Triennale, Milano,
24 settembre 1964 Archivio ADM
1964
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Dante Giacosa, Vittorio Gregotti, Augusto Morello, Bruno Munari, Gino Valle




ALLESTIMENTO E SEGNALETICA DELLA METROPOLITANA MILANESE
PROGETTO	Franco Albini,
Franca Helg,
con Antonio Piva, Bob Noorda
PRODUZIONE  Metropolitana Milanese
M.M.

CMC7 - 7004
PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
[Olivetti]





Costruire cultura del progetto
In questi anni l’ADI avviò un nuovo Centro di Documentazione sul design, con lo scopo di raccogliere materiali documentali sulla produzione corrente e organizzare conve-gni e pubblicazioni, per aumentare l’ambito e la portata culturale delle proprie attività, facendo attenzione, negli anni in cui la costruzione della cultura del design passava attraverso la divulgazione pubblicitaria, tra informazione e comunicazione del prodotto, a non ridurre mai il design a un fatto puramente commerciale.
I premiati dell’VIII edizione furono sei e i riconoscimenti andarono a oggetti com-patti e iconici per l’uso quotidiano domestico o lavorativo, con l’eccezione di un premio all’intero allestimento della nuova linea 1 della metropolitana di Milano.
Questi progetti vincitori vennero esposti nel contesto della XIII Triennale di Milano, insieme alle Selezioni europee di disegno industriale, curate da enti culturali analo-ghi all’ADI e presenti nei singoli Paesi di Austria, Belgio, Finlandia, Francia, Germania, Inghilterra, Svezia, Svizzera.
La relazione della giuria, come sempre attenta a porre le basi di un giudizio critico molto ampio, sottolineava l’importanza della necessità di costruire un dibattito culturale sul ruolo del design nella società, senza scompensi produttivi e distributivi sul territorio nazionale e quindi incentivando una certa condivisione e divulgazione in tutto il Paese. La sedia per bambini, prima seduta interamente in materia plastica (e quindi caratterizzata da colori accesi), interpreta l’uso collettivo e polifunzionale di questo oggetto che rinnova radicalmente il panorama delle scuole per l’infanzia in cui già in giovane età poter entrare in contatto con un linguaggio nuovo dell’arredo e soprattutto imparare a farne parte, essendo la seggiola un elemento componibile che anima pae-
saggi per i giochi dei bambini stessi.
Altri due progetti che indagano il materiale plastico come elemento segnale-tico e caratteristico di una industrializzazione effettiva, sono il servizio Compact, che raggruppa in un volume minimo tutti i contenitori alimentari necessari per un pranzo in famiglia, e lo Sfericlock, un orologio da tavolo che incorpora anche una sveglia, quale atto di redesign che vuole ottimizzare l’uso e la lettura di un oggetto di alto consumo e di basso costo che popola le camere degli italiani.
Anche lo Spinamatic, spillatore automatico per birra alla spina, raggruppa sa-pientemente sotto un’unica scocca o carrozzeria tutte le parti del motore necessarie al funzionamento, ma il gesto “plastico” che le incorpora ha un messaggio ulteriore, dato dall’assonanza antropomorfa che rimanda alla presenza umana tipica nei pressi dei banconi bar dei locali pubblici.

Matteo Pirola
COMPACT
PROGETTO	Massimo Vignelli
PRODUZIONE  A.R.P.E. Articoli Plastici
Elettrici

K 1340 [K 4999%
PROGETTO	Marco Zanuso
con Richard Sapper
PRODUZIONE  Kartell

SFERICLOCK
PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  Fratelli Borletti

SPINAMATIC
PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Poretti
[Birrificio Angelo Poretti]

CMC7 - 7004
Macchina marcatrice di caratteri magnetici





PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti]
ANNO	1963!1964

«Il Compasso d’Oro 1964 viene assegna-to alla stampante magnetica programma-ta CMC7 ! 7004 disegnata dall’architetto Mario Bellini, per la coerenza e pertinenza con la quale l’uso di una particolare tecno-logia (quella del lamierino plastificato ripie-gato) viene esplorato sino a farne scaturire le soluzioni più organicamente collegabili al problema funzionale proposto e conti-nuamente integrato fino ad una compatta precipitazione formale. La rigorosa meto-dologia di progettazione e la radicale mes-sa in discussione di ogni dato, funzionale tecnologico formale, stabiliscono a nostro avviso le caratteristiche più originali del la-voro che la giuria ha qui inteso premiare, e sono gli elementi che hanno permesso di compiere in questo caso un ulteriore pas-so in un settore merceologico già così ric-co di precedenti esemplari».



Compact
Servizio da tavola in melamina







PROGETTO	Massimo Vignelli
PRODUZIONE  A.R.P.E. Articoli Plastici
Elettrici
ANNO	1964
«Il servizio da tavola Compact disegnato da Massimo Vignelli, cui viene attribuito il Compasso d’Oro 1964, offre a nostro avvi-so due fondamentali direzioni di interesse. Da un lato esso riprende in sede opportu-na gli studi sulla sovrapponibilità e concen-trazione in funzione del risparmio di spa-zio indispensabile nel caso di attrezzature collettive; tale caratteristica è connessa con il rinnovamento tipologico dell’ogget-to, col suo basso costo, con lo sfruttamen-to delle caratteristiche tecnologiche del materiale. Dall’altro esso tende ad avvia-re il disegno del prodotto ad una fase, per così dire, seconda, in cui alla comunicati-vità delle caratteristiche funzionali si col-lega una nobiltà di disegno non più polemi-ca o sperimentale, ma di approfondimento e diversificazione, in un mondo supposto già linguisticamente rinnovato».




















































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

















































































Esemplare Collezione Vittorio Dapelo
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Set impilato con confezione
Fotografia d’epoca Vignelli Center for Design Studies, Rochester Institute of Technology, Rochester, NY

Pianta e sezione Archivio ADM
K 1340 [K 4999]
Seggiolina per asili e scuole





PROGETTO	Marco Zanuso
con Richard Sapper
PRODUZIONE	Kartell
ANNO	1964
«Il Compasso d’Oro 1964 viene assegnato all’architetto Marco Zanuso e al suo colla-boratore Richard Sapper per il disegno del-la seggiolina di polietilene per asili e scuole elementari. Prima sedia interamente di ma-teriale plastico, essa costituisce un esem-pio di preciso sfruttamento delle possibilità industriali del materiale, di felice soluzio-ne di alcuni problemi produttivi connessi. Si sottolineano, soprattutto, da un lato le caratteristiche tipologiche del pezzo pro-dotto, il suo porsi in quanto elemento com-binabile e smontabile, facilmente pulibile, giustamente calibrato nel peso in quanto sedia-giocattolo, ma come frammento di una struttura costruttiva; dall’altro, la pre-cisa volontà di formare e di nobilitare con il disegno il materiale usato, nella finezza del dettaglio, nella qualità deformativa e cari-caturale dell’insieme. Gran Premio Interna-zionale del British Plastics in occasione del-la mostra del British Plastics».
Sfericlock
Orologio / sveglia







PROGETTO	Rodolfo Bonetto PRODUZIONE  Fratelli Borletti ANNO	1963

«La Sfericlock è prodotta in sei colori: nero, bianco, rosso, grigio, giallo, azzurro. Sfericlock, la sveglia con carrozzeria di re-sina termoplastica disegnata da Rodolfo Bonetto, cui viene assegnato il Compas-so d’Oro 1964, è il risultato di un rigoroso procedimento nel campo del redesign, in-teso a rinnovare organicamente secondo nuovi procedimenti tecnologici e formali e nei precisi limiti di produzione e distribu-zione un oggetto di consumo a basso co-sto e a vastissima di!usione. È soprattutto da segnalare lo sforzo dell’autore di collo-care tali oggetti in un’ottica formalmente più moderna e quindi di costituire un nuovo standard linguistico e di comunicazione».



















































































































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Orologio con suoneria
«Stile Industria», n. 41, 1963
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.












Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM
«Si tratta, oltre che di una sedia smon-tabile, di facile manutenzione e prodotta a basso costo per bambini dai cinque ai sette anni, di qualcosa che va al di là del-la sua natura per trasformarsi in scalet-ta, torre fantastica, combinabile per co-struire castelli di sogno, senza mai uscire dalla scala del bambino che la utilizza. Un oggetto senza tempo e tramite tra diver-se età della vita»
Vittorio Gregotti






«Il designer industriale puro: un avvio nel-le automobili negli anni del boom, una for-mazione immediatamente pratica, lo stu-dio dei materiali e dei processi produttivi, la scuola di Ulm (come docente), la proget-tazione di oggetti a tecnologia avanzata, ottimi rapporti continuativi con industrie e u"ci tecnici. La fede di Rodolfo Bonet-to in una visione positivista della realtà in-dustriale, nell’ergonomia, nella tecnoana-tomia, nella prossemica, nell’applicazione quasi da manuale di candide regole proto-funzionaliste è cristallizzata in oggetti riu-sciti come lo Sfericlock Borletti»
Paola Antonelli


Spinamatic
Spillatore per birra




PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Poretti
[Birrificio Angelo Poretti]
ANNO	1964
«Il Compasso d’Oro 1964 viene assegna-to allo spillatore per birra disegnato dagli architetti Achille e Pier Giacomo Castiglio-ni; la giuria ravvisa nell’oggetto premiato l’impegno di individuare attraverso il dise-gno un ‘personaggio’ totalmente nuovo del consumo collettivo, tenendo conto della sua partecipazione ad un insieme che è il ‘pae-saggio’ delle nostre azioni quotidiane. Tale individuazione è a nostro avviso raggiun-ta attraverso una precisa caratterizzazione plastica nella quale vengono riassunti i dati funzionali del problema: il piccolo ingom-bro, la facile pulibilità e smontabilità, i pro-blemi tecnici della distribuzione del prodot-to, le connessioni con gli aspetti pubblicitari. Le caratteristiche del procedimento per de-finizione stilistica della carrozzeria si trasfor-mano in questo caso in una inedita soluzione di ‘design di comunicazione’ il cui successo conferisce dignità ad un’intenzione proget-tistica troppo sovente sottostimata».

	








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografie d’epoca Archivio ADM
Allestimento e segnaletica
della Metropolitana Milanese

PROGETTO	Franco Albini, Franca Helg, con Antonio Piva (allestimento),
Bob Noorda (segnaletica)
PRODUZIONE  Metropolitana Milanese
M.M.
ANNO	1964
«Il Compasso d’Oro 1964 viene attribuito agli architetti Franco Albini e Franca Helg e al grafico Bob Noorda per le particola-ri qualità del coordinamento architettoni-co e dell’organizzazione della segnaletica delle nuove stazioni della Metropolitana Milanese. Queste qualità si possono ri-assumere nello sforzo per qualificare di-rettamente, attraverso la comunicazione, l’ambiente architettonico; nell’approfondi-to studio dell’insieme dei segnali, dei loro rapporti gerarchici, della loro collocazione; nell’organizzazione tecnologica e dimen-sionale delle superfici interne dei vari am-bienti, tesa senza impoverimenti all’unifica-zione dei vari elementi; nel contrappunto dei materiali. La giuria intende sottolineare, inoltre, l’importanza del fatto che un ente pubblico abbia voluto qualificare un pro-prio sforzo economico e organizzativo ri-volgendosi a specialisti altamente apprez-zati per il loro lavoro creativo».














Il progetto della segnaletica e dell’allestimento della Metropolitana Milanese (M.M.) M1 è diventato nel tempo un parametro di riferimento internazionale, e rappresenta il risul-tato condiviso di un’estetica della modernità in cui la parola ‘allestimento’ assume un significato più ampio e completo, e rappresenta il più esteso disegno d’interni fino a quel momento realizzato, dedicato alla città di Milano.
La metropolitana venne costruita a partire dal 1955 su concessione del Comune di Milano e la prima linea, aperta all’attività nel 1964, aveva uno sviluppo di gallerie pari a
12.300 metri, in cui erano presenti dodici stazioni in tutto. Il progetto generale ha visto il coinvolgimento di diversi specialisti, tecnici e consulenti di fama internazionale, per l’e-secuzione impeccabile di tutte le fasi di realizzazione e per la risoluzione delle possibili problematiche tecniche. Vennero successivamente coinvolti l’architetto Franco Albini,
«Il disegno industriale deve essere inteso come quella particolare catego-ria di progettazione per l’industria (ossia per gli oggetti da prodursi in se-rie attraverso metodi e sistemi industrializzati) dove al lato tecnico si unisca già in partenza un elemento estetico. È implicito infatti, nel concetto di dise-gno industriale, che già il disegno creato dal progettista contenga in sé (sia pure allo stato latente ma del tutto potenziale) quella qualità di unicità e di individualità artistica che lo distinguerà da ogni altro disegno e che viene a costruire la sua vera identità»	
Gillo Dorfles





































Banchina
Stazione San Babila Fotografia d’epoca Foto: Aldo Ballo /
© Fondazione Franco Albini Milano
l’architetta Franca Helg, il designer grafico Bob Noorda e l’architetto Antonio Piva, inca-ricati di realizzare un sistema modulare, grafico e spaziale, costituito da diversi elementi progettuali, tutti ugualmente importanti. Un progetto coerente e articolato di spazi e di comunicazione, un vero e proprio ‘paesaggio urbano sotterraneo’, un atto sociale volto alla collettività di altissima qualità ambientale definito in ogni dettaglio tramite il contri-buto dell’architettura, dell’allestimento, del design e della grafica.
Uno degli aspetti più eclatanti che questo progetto ha confermato al mondo è come la cura degli elementi estetici e visivi presenti nello spazio sia importante per il funzionamento di una ferrovia sotterranea e per il beneficio dei fruitori, tanto quanto l’impianto tecnico generale. Uno spazio gradevole, ben disegnato e al contempo non ‘eccitante’ né deprimente, come lo sono invece, e spesso, i ‘non-luoghi’ di passaggio e servizio pubblico.
Le stazioni sono disposte su due piani sotto la quota stradale: al piano mezzanino, in cui sono presenti anche attività commerciali e di servizio pubblico diurne, avviene lo smistamento delle persone, quelle che utilizzano i sottopassi pedonali e quelle che entrano ‘a pagamento’ tramite i tornelli d’ingresso e d’uscita; mentre al piano banchina, raggiunto tramite scale fisse e mobili di salita e discesa, sono presenti vani tecnici, locali di servizio e le aree di imbarco e sbarco dalle vetture. All’esterno, in superficie, entrate e uscite della metropolitana si limitano a pochi e sobri elementi dal sapore ‘antimonu-mentale’. In origine il segno grafico pensato da Noorda per le insegne, consisteva in due ‘M’ disposte una sopra l’altra, con quella inferiore capovolta, a simboleggiare le due Milano: quella storica (in superficie) e quella nuova (sotterranea).
Il corrimano in tubolare metallico curvato, elemento distintivo disegnato dagli architetti Albini ed Helg, verniciato in un brillante rosso-arancio come un perfetto carattere

	
















Panchina
Stazione San Babila Fotografia d’epoca
© Fondazione Franco Albini Milano

Panchina
Pianta e sezione, agosto 1962
China su lucido
(86,9 × 63 cm)
© Fondazione Franco Albini Milano

Fissaggio dei pannelli di rivestimento
Pianta, prospetto, sezione e dettagli, giugno 1962 Matita su lucido
(44,7 × 61,5 cm)
© Fondazione Franco Albini Milano

Mezzanino della stazione Gorla
Prospetto
Disegno tecnico, luglio 1962 China su lucido
(127,7 × 33,1 cm)
© Fondazione Franco Albini Milano

Corrimano Fotografia d’epoca Foto: Aldo Ballo /
© Fondazione Franco Albini Milano

Transenna Prospetto e sezioni Matita su lucido (44,9 × 32,7 cm)
© Fondazione Franco Albini Milano





















































Scala Stazione Gorla
Pianta, prospetto e sezioni, settembre 1962
Matita su lucido
#62 × 44,6 cm$
© Fondazione Franco Albini Milano
tipografico, si snoda morbido ed elegante come un vero e proprio fil rouge infinito attra-verso lo spazio metropolitano, e si conclude con l’iconico ‘ricciolo’. I materiali che carat-terizzano questo progetto sono selezionati in base a criteri di ripetibilità, e sono veri ele-menti di unitarietà che definiscono un sistema allestitivo coordinato e puntuale.
Il progetto di allestimento delle stazioni venne impostato su una struttura inge-gneristicamente e costruttivamente già organizzata e realizzata, con limitate possibilità di intervento sul piano distributivo: ma la visione dei progettisti permise di trasformare le strette e basse gallerie in cemento armato, grazie a sapienti espedienti allestitivi, in spazi eleganti e discreti, e allo stesso tempo sicuri e funzionali.
I rivestimenti verticali sono realizzati con pannelli in Silipol – un materiale indu-striale composto da impasto di marmo e ‘pietre vibranti’, sostenuto da un’intelaiatura in profilato di ferro verniciato, ancorata alla struttura in calcestruzzo – che determi-nano un’intercapedine di 10 cm dove sono inseriti e nascosti gli impianti di illuminazione, antincendio, idrici e sanitari.
Per l’ispezione degli impianti queste lastre verticali vennero previste smontabili e soprattutto modulari in larghezza (30, 40, 50 cm di base, misure che consentono di assorbire tutte le lunghezze con uno scarto massimo di 10 cm), mentre l’altezza delle lastre è costante in tutte le stazioni, ed è stata ricavata dalla quota minore rilevata da pavimento a soffitto di tutti i mezzanini e di tutte le banchine.
I plafoni e la parte superiore delle pareti delle banchine e dei mezzanini sono stati rivestiti con vernice plastica vinilica, materiale che possiede l’elasticità necessaria per resistere alle vibrazioni cui è soggetta la struttura, mentre il colore (marrone e verde scuro) rende meno evidenti le irregolarità delle superfici delle strutture in calcestruzzo. Lo sguardo dei passeggeri ricade sulla segnaletica a pavimento e in partico-
lare sulla linea orizzontale gialla, accompagnata dall’altrettanto lineare rete superiore di canali luminosi composta da tubi a neon e fluorescenti che comunicano e direzio-nano i percorsi dei pedoni.
I pavimenti sono realizzati con moduli quadrati in gomma nera 60 × 60 cm, con texture ‘a bolli’, i quali hanno il vantaggio di semplificare le giunture diagonali e il deflusso delle acque di lavaggio verso le canalette perimetrali di raccolta.
Per il rivestimento esterno e per le pedate dei gradini (esterni ed interni) vennero previste lastre di serizzo ghiandone antisdrucciolo, perfette per il clima piovoso mila-nese, e – sempre per la questione climatico-meteorologica – le scale esterne presen-tano una resistenza elettrica annegata nell’impasto di costruzione che permette di evi-tare la formazione di ghiaccio nei periodi invernali.

		

Orologi Stazione Lotto
Fotografia d’epoca
© Fondazione Franco Albini Milano

Tornelli di uscita Stazione Amendola Fiera Fotografia d’epoca Archivio Storico ATM
Sistema di illuminazione Stazione San Babila Fotografia d’epoca Foto: Aldo Ballo /
© Fondazione Franco Albini Milano








































Metropolitana Anno Zero,
«Notiziario ATM Milano»,
n. 90, 1964
Archivio Storico ATM

Il metrò che i milanesi sognavano da 100 anni,
«Notiziario ATM Milano»,
n. 91, 1964
Archivio Storico ATM

Questa è la MM,
«Domenica del Corriere», 1° novembre 1964 Illustrazione di Achille Patitucci, articolo di Aristide Selmi / Archivio Giovanni Luca Minici

Come si va in metrò,
«Notiziario ATM Milano»,
n. 91, 1964
Archivio Storico ATM
«Il primo novembre 1964 nel sottosuolo di Milano prende servizio la Linea 1 della Me-tropolitana. I milanesi presto familiarizza-no con questo nuovo percorso veloce ne-gli ‘inferi’ della città, come si era divertito a descriverlo Dino Buzzati. Si tratta di un raf-finato progetto d’interni a ‘finitura’ di quello ingegneristico, un progetto tra architettu-ra e design: ‘il più esteso disegno cittadi-no concepito con unità’. Questa è la prima volta che il design compare a Milano per un servizio pubblico in modo così unitario e completo»	
	Giampiero Bosoni






Per quanto riguarda la segnaletica, vennero disposti una serie di pannelli in lamiera, 25 cm di altezza per 130 cm di lunghezza, di colore rosso-arancione, lo stesso dei vagoni e dei corrimani. Il lettering utilizzato per la grafica deriva dal carattere tipo-grafico “grottesco”, e venne studiata una specifica spaziatura tra i caratteri per permet-tere una corretta ricezione delle informazioni, a seconda delle diverse ‘velocità di lettura’, nelle scritte visibili a passo d’uomo e in quelle percepibili dai treni in corsa.
Il sistema segnaletico è estremamente curato e prevede due fasce cromati-camente differenti e sovrapposte, con funzioni comunicative distinte. Alla quota della banchina, la prima fascia, di colore identificativo della linea di appartenenza, riporta esclusivamente il nome della stazione, mentre la seconda riporta le informazioni per l’orientamento interno, come l’uscita, il collegamento con altre linee metropolitane, e i segnali di sicurezza. Con estrema logica e il dovuto rigore, non appena l’utente accede all’ingresso della MM1 viene messo in condizione di poter verificare l’appartenenza della propria stazione d’interesse alla linea metropolitana corretta; al primo bivio che incon-tra può verificare la direzione di percorrenza del treno; al raggiungimento della banchina di attesa del treno vengono ricapitolate le informazioni relative alla linea, alla fermata in cui si trova e alla direzione scelta.
Infine, al passeggero viene data la possibilità di apprendere le informazioni importanti già durante la fase di arrivo del convoglio dentro la stazione: il nome della fermata viene quindi ripetuto lungo la banchina a intervalli di cinque metri, e a due metri circa di altezza da terra, così da essere visibile dall’interno del vagone. Un sistema arti-colato di segni presenti nello spazio, dagli ingressi e alle uscite ai percorsi interni, che hanno lo scopo di orientare in ogni momento i passeggeri, rendendo la Metropolitana Milanese un riferimento assoluto di wayfinding contemporaneo.

Marta Elisa Cecchi







Tornelli di entrata Stazione Gambara Fotografia d’epoca Archivio Storico ATM

	

«La grafica di Bob Noorda sta tutta nel pre-figurare una visione sintetica, un centro che è sempre sensibile e spirituale come certa astrazione. Esprime una forza visiva che è innanzi tutto rispetto per chi guar-da. Nella segnaletica e nell’identità per la Metropolitana Milanese emergono queste abilità: chiarezza organizzativa, efficacia della sintesi, facilità di decodifica. La gra-fica di Noorda ha una limpidezza da luce del nord, mette a fuoco con nitidezza e ci consente di leggere in profondità»
Mario Piazza

Disegno del sistema di spaziature tra i caratteri Archivio ADM

Schema delle variazioni apportate al carattere “grottesco”
Archivio ADM

Applicazione del testo e dei simboli sulle strisce segnaletiche
Archivio ADM

Disegno di studio della visibilità della segnaletica Archivio ADM

Banchina
Prospetto della segnaletica Archivio ADM






































Bob Noorda, progetto originario non realizzato per insegna Metropolitana Milanese
© Fondazione Franco Albini Milano

Ingresso da piazza Castello Stazione Cairoli
Fotografia d’epoca Archivio Storico ATM

Modello
Stazione San Babila Cartoncino, plastica, polistirolo e legno Realizzazione Silvio Assi / Collezione Giovanni Luca Minici
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Stazione Amendola Fiera Cartolina d’epoca
(14,9 × 10,2 cm)
Archivio Giovanni Luca Minici
1967
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Aldo Bassetti, Felice Dessì, Gillo Dorfles, Tomás Maldonado, Eduardo Vittoria
























Il processo della complessità
Il premio comincia a essere gestito e organizzato solo dall’Associazione del Disegno Industriale, e il nuovo regolamento pone l’attenzione, oltre che sullo stato dell’arte della produzione, sul processo del design, sulla complessità del suo sistema e, soprattutto, sulle caratteristiche di promozione e organizzazione e sugli studi teorici, scientifici e le ricerche sviluppate nell’ambito della progettazione. Nell’insieme dei premiati, ben tre furono dedicati a queste ultime categorie: il numero monografico sul design della rivi-sta «Edilizia Moderna», le Ricerche di Design alla Facoltà di Architettura dell’Università di Napoli di Roberto Mango e le Ricerche individuali tra Arte e Design di Enzo Mari. Due premi speciali al settore organizzazione e promozione (riattivatori dei precedenti Gran Premi e anticipatori dei successivi premi alla carriera) furono attribuiti alla Rinascente e alla Triennale di Milano, come riconoscimento al loro fondamentale ruolo culturale e divulgativo anche per la nascita dello stesso Compasso d’Oro.
Altri premi riconobbero nel tempo libero alcuni progetti speciali, come uno scar-
pone da sci con un innovativo e rapido sistema di chiusura a fibbie ammortizzate, un cer-chione in lega leggera di serie per le automobili sportive e di granturismo, e il capanno turistico Guscio, prototipo di tanti futuri progetti di microspazi abitabili componibili con scocche autoportanti. Il mondo del lavoro venne indagato con tre tipologie per ambiti differenti: l’arte tecnica con un ingranditore e riproduttore fotografico, la cultura e il mondo dei colletti bianchi con gli impiegati nei lavori di ufficio, con un apparecchio rice-vente senza fili per le traduzioni simultanee e il mondo delle tute blu dell’industria metal-meccanica, con una macchina utensile per lavori di precisione. Inoltre vennero celebrati tre oggetti iconici e tipologicamente rivoluzionari: il telefono Grillo, anticipatore di tutti i telefoni portatili e tascabili, e le lampade Eclisse e Spider, che in modi diversi inventano delle tipologie che permettono la modulazione della luce artificiale. Tutti e tre questi premi portano nel nome un riferimento figurativo di quella cultura pop che da qualche anno vedeva nell’arte la sua avanguardia.
Erano questi gli anni in cui una nuova generazione di progettisti si stava affac-
ciando nel mondo delle professioni e un nuovo design metteva in campo tematiche “radi-cali” che aprivano a inediti panorami internazionali. Nel clima di una contestazione cul-turale generale partita dai movimenti studenteschi nelle università, questi nuovi autori ponevano innanzitutto questioni e visioni con un ampliato senso di libertà e di rinnova-mento dei costumi sociali.

Matteo Pirola
4S
PROGETTO	Ufficio tecnico
Calzaturificio Giuseppe Garbuio
PRODUZIONE  La Dolomite -
Calzaturificio Giuseppe Garbuio


A 600
PROGETTO	Gilbert Durst con
Wilmuth Pramstraller e Josef Höllrigl
PRODUZIONE  Durst


APPARECCHIO RICEVENTE
PER TRADUZIONE SIMULTANEA VIA RADIO
PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Phoebus Alter


AUCTOR MULTIPLEX MUT/40A
PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
[Olivetti]


ECLISSE
PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE  Artemide


EDILIZIA MODERNA, N. 85, DESIGN
PROGETTO	Vittorio Gregotti,
[Gianfranco Isalberti, Michele Provinciali / CNPT]
PRODUZIONE  Centro Pirelli


GRILLO
PROGETTO	Marco Zanuso
con Richard Sapper
PRODUZIONE  Società Italiana
Telecomunicazioni Siemens [Italtel]

GUSCIO
PROGETTO	Roberto Menghi
PRODUZIONE  I.C.S. Industria
Composizioni Stampate - Xilografia Milanese,
[Zanotta]

REX P5
PROGETTO		Ufficio disegno industriale Antonio Zanussi
PRODUZIONE  Industrie Antonio Zanussi
[Zanussi]

RICERCHE DI DESIGN 1964#1967
PROGETTO	Roberto Mango
PRODUZIONE  Facoltà di Architettura di
Napoli, Corso di Disegno Industriale

RICERCHE INDIVIDUALI DI DESIGN
PROGETTO	Enzo Mari

RUOTA IN LEGA LEGGERA
PROGETTO	Ufficio tecnico Fiat
PRODUZIONE  Cromodora

SPIDER
PROGETTO	Joe Colombo
PRODUZIONE  O$Luce [Oluce]

[Premio Compasso d’Oro alla carriera]

LA RINASCENTE

LA TRIENNALE

4S
Scarponi da sci






PROGETTO	U#cio tecnico
Calzaturificio Giuseppe Garbuio
PRODUZIONE  La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio
ANNO	1967
«La Commissione ravvisa in questo pro-dotto una interessante soluzione del si-stema di chiusura a fibbia, perfezionato con l’inserimento di un dispositivo a molla che permette una corretta elasticità del-la chiusura, e sottolinea inoltre l’alta qua-lità di lavorazione del prodotto e l’euritmia delle proporzioni».
















Catalogo ricambi chiusure Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Apparecchio ricevente per traduzione simultanea via radio



PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Phoebus Alter
ANNO	1967
«La Commissione rileva la estrema sem-plicità dell’oggetto che riassume le di-verse funzioni di apparecchi di mole e struttura molto maggiore e libera l’utente dalla servitù di un filo di collegamento, in-globando i comandi negli auricolari, e ne sottolinea l’adeguatezza del materiale alla esecuzione».











A 600
Ingranditore e riproduttore fotografico







PROGETTO	Gilbert Durst
con Wilmuth Pramstraller e Josef Höllrigl
PRODUZIONE  Durst
ANNO	1966

«La Commissione ravvisa in questo pro-dotto la validità della presentazione uni-taria e compatta dei singoli elementi tra di loro intimamente integrati e sottolinea particolarmente l’ottima soluzione della scala sulla piastra di sostegno, che confe-risce all’ingranditore eccezionale stabilità, facilità e sicurezza di impiego, eliminando ogni inutile sovrastruttura».





Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Prospetto laterale Archivio ADM









Auctor Multiplex MUT/40A
Macchina utensile






PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti]
ANNO	1965
«La Commissione stima di particolare in-teresse l’inserimento di un design di alto livello nel campo delle macchine utensili, sia per le implicazioni progettistiche che ne comporta il design, sia per l’importan-za della macchina utensile a controllo nu-merico, espressione di una tecnologia avanzata, nell’economia nazionale e nella esportazione, sia per la necessità di ren-dere sempre più coerente alla vita moder-na l’ambiente del lavoro».








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Dépliant pubblicitario Phoebus Alter
Fronte e retro Courtesy Fondazione Achille Castiglioni















Fotografie d’epoca Archivio ADM
Eclisse
Lampada da tavolo
Grillo
Apparecchio telefonico





PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE  Artemide
ANNO	1966!1967

«La Commissione stima che l’oggetto pre-sentato abbia la doppia qualità di un alto valore progettistico-estetico e di una pos-sibile di"usione di massa. Sottolinea inol-tre la novità della soluzione tecnica che, con un semplice movimento a schermo rotante, gradua l’intensità dell’erogazio-ne luminosa».









Edilizia Moderna, n. 85, Design
Fascicolo monografico rivista






PROGETTO	Vittorio Gregotti
(redattore), [Gianfranco Isalberti (direttore), Michele Provinciali / CNPT (grafica)]
PRODUZIONE  Centro Pirelli
ANNO	1964
«La Commissione ravvisa in questo fasci-colo monografico un interessante contri-buto alla divulgazione e all’approfondi-mento dei problemi del design in tutti i suoi aspetti. La scelta del materiale sia teorico che tecnico fa di questo fascicolo un im-portante punto di riferimento per lo studio del disegno industriale».








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Copertina e pagine interne Archivio ADM







































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Brevetto
Fascicolo n. 118195
Archivio Centrale dello Stato



































«La rivista “Edilizia Moderna” è stata la vera occasione per Vittorio Gregotti di mostra-re la sua lungimirante intelligenza con la costruzione di una decina di memorabi-li numeri monografici, il quinto dedicato in modo disciplinare al Design. Un pro-getto ricco di contributi colti e originali e soprattutto innervato dalla grafica di Mi-chele Provinciali, che in quella ‘palestra’ giocherà di accostamenti liberi e disin-volti con font tipografiche diversissime, di simmetrie negate, di bianchi neri tirati allo spasimo, in una personale rottura con la lezione ‘bauhausiana’»
Italo Lupi








PROGETTO	Marco Zanuso
con Richard Sapper
PRODUZIONE  Società Italiana
Telecomunicazioni Siemens [Italtel]
ANNO	1966

«La Commissione ha particolarmente ap-prezzato la novità ed agibilità dell’apparec-chio e sottolinea le innovazioni tecniche e progettist!che derivanti dalla riduzione dello spazio, ottenuta senza sacrificare la funzionalità dell’oggetto, che non rinun-cia ad alcuna applicazione del telefono tradizionale. L’aderenza dell’oggetto alla vita moderna è dimostrata dall’immedia-to successo di pubblico dovuto anche al fattore psicologico di intimità che consen-te all’utente».








Guscio
Capanno turistico







PROGETTO	Roberto Menghi
PRODUZIONE  I.C.S. Industria
Composizioni Stampate - Xilografia Milanese,
[Zanotta"
ANNO	1967

«La Commissione ravvisa in questo pro-dotto l’alta qualità di componibilità, la sem-plicità dell’impianto e il facile adattamento al paesaggio e ravvisa inoltre un origina-le approccio al problema della costruzio-ne in serie suscettibile di ulteriori interes-santi sviluppi».

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Fotografia d’epoca CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Assonometrie e dettagli costruttivi, aprile 1966 China su lucido
(62,5 × 83,3 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma






























Fotografia d’epoca Archivio ADM

Piante e sezioni, gennaio 1964 Eliografia
(57,5 × 43,5 cm)
Balerna, Archivio del Moderno, Fondo Marco Zanuso

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Rex P5
Lavabiancheria superautomatica






PROGETTO	U#cio disegno industriale Antonio Zanussi
PRODUZIONE   Industrie Antonio Zanussi
[Zanussi]
ANNO	1967
«La Commissione ravvisa l’importanza della soluzione, che in dimensioni estre-mamente ridotte non limita le prestazioni della macchina e sottolinea la validità dello sforzo dell’azienda produttrice per carat-terizzare, in base a prestazioni reali, i pro-pri prodotti in un settore di alta concorren-zialità, pur notando che la soluzione grafica non è adeguata all’alta qualità del design».
Ruota in lega leggera





PROGETTO	U!cio tecnico Fiat
PRODUZIONE  Cromodora
ANNO	1967
«La Commissione ravvisa nell’oggetto l’al-ta validità della soluzione tecnologica, che pur nel rispetto delle esigenze tecnico-co-struttive valorizza l’espressività tradiziona-le del prodotto».









Ricerche di Design 1964-1967
Ricerca






PROGETTO	Roberto Mango
PRODUZIONE  Facoltà di Architettura
di Napoli, Corso di Disegno Industriale
ANNO	1967

«La Commissione ravvisa in queste ricer-che, sviluppate per il Corso di Disegno In-dustriale presso la Facoltà di Architettu-ra dell’Università di Napoli, un importante contributo di documentazione e di analisi, riguardante il design d’ambiente e sottoli-nea l’organicità della ricerca e la ricchezza dell’informazione che mette a disposizio-ne degli studenti un ampio materiale ade-guatamente coordinato».
















Fotografie d’epoca Archivio ADM













«Un progettista ancora tutto da riscoprire, profondo conoscitore dell’opera di Buckminster Fuller, studioso del pittore Le Corbu-sier, vicino nei primi anni Cinquanta ad alcune aziende che han-no scritto le prime fondamentali pagine del design italiano come Tecno, rinnovatore della tradizione artigianale ceramica del Sud e tanto altro ancora, ma soprattutto Roberto Mango è stato per anni impegnato in una fondamentale attività didattica che da sola, e per diversi lustri, ha mantenuto un presidio sul design in una re-gione, come la Campania, e in una città, come Napoli, non tradi-zionalmente legate al contemporaneo»
Beppe Finessi












Spider
Lampada







PROGETTO	Joe Colombo PRODUZIONE  O"Luce #Oluce$ ANNO		1965
«La Commissione apprezza in tutta la se-rie la semplicità e la fungibilità del prodot-to, che risolve il problema dell’illuminazio-ne da tavolo, da parete e da so!tto con un identico elemento illuminante, attraverso facili modulazioni del sostegno».











Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM






Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Fotografie d’epoca Archivio ADM

Disegno di studio
© Ignazia Favata - Studio Joe Colombo
Ricerche individuali di design




PROGETTO	Enzo Mari
ANNO	1964-1967
«La Commissione ravvisa in queste ricer-che numerosi aspetti di particolare inte-resse e originalità e sottolinea il tentati-vo di estendere il design a nuovi settori, mediante una precisa programmazione e correlazione metodologica dei singoli elementi di questa disciplina».



«Abbiamo sempre due direzioni di ricerca in Enzo Mari, svincola-te dai perimetri disciplinari (arte / design) così come dalle trap-pole dell’analogia: una finalizzata a trovare il programma per la forma che ‘riesce sempre’ e che resiste al tempo, l’altra tesa a chiarire la posizione dell’oggetto nel mondo, e di conseguenza dello spettatore rispetto all’oggetto, e dello spettatore nel mondo. Da un punto di vista ideologico sembrano inconciliabili, ma tutto appare chiaro dalla prospettiva di un’autentica storia dell’arte»
Alessio Fransoni











Il Tra!co. Non ci sono alternative, 1967 Stampa su cartoncino (70 × 50 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Alternato Ambiguo, Edizione Danese, Milano, 1965-1968 Cartoncino, cartone cannettato, polistirolo #33,5 × 33,5 × 7 cm$
Foto: Toni Nicolini, 1968 /
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese
Con l’introduzione nel regolamento di nuove categorie, il Compasso d’Oro si apre ad altre possibili storie e realtà, e il 16 dicembre 1967, quando si tiene la cerimonia ufficiale della IX edizione nella Sala della Balla del Castello Sforzesco di Milano, viene premiato Enzo Mari per le sue Ricerche individuali di design.
Un nuovo autore, giovane (Mari era nato nel 1932, e aveva allora 35 anni), che aveva già mostrato una propria specifica sensibilità, e che gli addetti ai lavori avevano imparato a conoscere anche attraverso la «Domus» di Gio Ponti, sempre ricettiva e aperta, rivista che gli aveva dedicato diversi articoli e una prima copertina nel 1959, e poi altre nel 1961 e nel 1963. Un autore cioè che aveva già una “prima” carriera alle spalle, un percorso professionale coerente che la giuria aveva sottolineato proprio nel suo insieme, senza voler attribuire il premio a uno specifico progetto1.
In quegli anni, l’attività di Mari era sostanzialmente divisa tra arte e design (alle-stimento, grafica, prodotto e giochi per bambini), e con un’importante esperienza didat-tica alla Scuola del libro dell’Umanitaria di Milano (lì chiamato da Albe Steiner, grafico, intellettuale e amico).
Enzo Mari aveva iniziato a lavorare giovanissimo, quando aveva dovuto inter-rompere il Liceo Classico per mantenere la sua famiglia. Qualche anno più tardi riesce a iscriversi all’Accademia di Belle Arti a Brera, dove frequenta i corsi di scenografia e si appassiona alla scenotecnica, ed è per quegli insegnamenti che scrive 25 modi per piantare un chiodo, una sua prima, personalissima, dichiarazione di metodo, nel tempo diventata il titolo di una sua coinvolgente “autobiografia”. Da sempre infaticabile, con-temporaneamente a quei già plurimi impegni segue alcuni corsi serali alla Scuola d’Arte del Castello Sforzesco, e lì vince una borsa di studio del Rotary Club che gli permette di
«andare a vedere di persona i capolavori dei grandi maestri del Rinascimento. È un viag-gio low cost ante litteram […] e quel modesto ‘Grand Tour’ estivo diventa il mio viaggio d’iniziazione, quei pittori straordinari i miei primi veri maestri. Ad Assisi scopro Giotto, ad Arezzo Piero della Francesca. M’innamoro di Masaccio»2. Di fronte a quella bellezza Mari (che aveva 19 anni, era il 1951) riflette e si interroga: «Non potrò mai raggiungere quelle vette di qualità, ma forse potrei diventare il Michelangelo dei fiammiferi»3. E forse è proprio da quel momento che, lucidamente, inizia un incessante lavoro quotidiano (‘Il lavoro al centro’ è stato il suo motto) attraverso il quale diventa «il designer più interes-sante che l’Italia abbia prodotto negli ultimi cinquant’anni»4.
L’arte è stata la sua prima forma di espressione, ed è rimasta una filigrana sem-pre presente nei suoi lavori successivi. Arte che lo porta a esporre alla Biennale di Venezia del 1964 le sue Strutture, basate su «sequenze numeriche di alveoli quadrati»,




Struttura prismatica con Moduli tubolari Allestimento  Galleria Danese, Milano, 1966
Foto: Davide Clari, 1966 /
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese











































Moduli cellulari Allestimento Galleria Danese, Milano, 1964!1965
Foto: Jacqueline Vodoz, 1965 / © Fondazione Jacqueline Vodoz
e Bruno Danese











































Struttura prismatica con Moduli tubolari Vetrina
Galleria Danese, Milano, 1966
Foto: Davide Clari, 1966 /
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese

Struttura lineare Allestimento Galleria Danese, Milano, 1965
Foto: Jacqueline Vodoz, 1965 / © Fondazione Jacqueline Vodoz
e Bruno Danese
«Nella fase iniziale del suo cammino di de-signer Enzo Mari ha alternato spesso pro-dotto e grafica. Entrambe sotto la luce del-le sue ricerche metodologiche e formali in campo artistico. Nei lavori grafici per Olivetti, Danese, Boringhieri, il progetta-re dell’operatore estetico diventa merce comunicativa, giocando con la percezio-ne e la reiterazione, l’ambiguità e il modu-lo, la forma semplice e la matrice geome-trica. Pezzi unici per la serialità»
Mario Piazza


















































Copertina collana Freud Opere, 1966 Disegno preparatorio Matita e pennarello su carta (22,5 × 49 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Collana Freud Opere, Boringhieri, Torino 1966 Copertina
Archivio ADM
opere che indagano gli spazi prospettici e riflettono sulle ambiguità percettive. Arte che innerva e alimenta tutta la sua attività progettuale, come risulta evidente nei suoi allestimenti, che in quegli anni sono progettati soprattutto per Danese. «Il cammino dei prodotti Danese rende necessario realizzare quasi mensilmente degli allestimenti […]. Come piani di appoggio o scaffali ci servono strutture espositive semplici e di grande impatto visivo, ma anche molto economiche, facili da trasportare e da montare […]. Mi viene l’idea di utilizzare il cartone cannettato, lo stesso adoperato da qualsiasi scatoli-ficio per gli imballaggi, e progetto una prima soluzione […] da comporre modularmente, in base agli spazi disponibili, su cui vanno disposti i modelli della collezione»5. Nascono così strutture capaci di distribuirsi nello spazio, con efficacia e ritmo, garantendo ade-guati supporti espositivi a una produzione di oggetti di dimensioni contenute e di peso ridotto. Soluzioni che arrivano a connotare l’identità dell’azienda, e che sembrano cor-rispondere formalmente (diventandone una trasposizione tridimensionale) alle ricer-che che Mari conduceva in pittura.
Alla data del premio, Mari era anche un eccellente grafico, che aveva avuto col-
laborazioni significative come quella con lo studio Boggeri, e aveva iniziato a lavorare con le nuove case editrici Adelphi e Boringhieri, ma anche per la realtà più importante di tutte, Olivetti: e anche in quei casi, le sue strutture sembrano corrispondere alle gab-bie grafiche di copertine e di alcuni progetti emblematici realizzati per l’azienda di Ivrea (come i manifesti ‘verticali’ o la celebre agenda).
Mari era ed è noto soprattutto per il design, disciplina che scopre quando viene invitato alla seminale mostra Colori e forme nella casa oggi (a Villa Olmo, Como, 1957) per realizzare uno spazio di “Passaggio”, che Mari trasforma con una decorazione parie-tale ispirata (ancora una volta) alle sue ricerche visive, intervento che regala inaspettate aperture e nuove prospettive. Ma quella mostra è anche l’occasione per lui d’incontrare l’opera di Achille e Pier Giacomo Castiglioni, autori di un Ambiente di soggiorno che stu-pisce ancora oggi, e impressiona il venticinquenne Mari, che scrive: «Ma allora, forse, si può fare qualcosa di decente con questo design!»6.
Qualche anno prima aveva conosciuto Bruno Munari: «In Munari avevo indivi-duato l’unico ‘artista e designer’ che fosse in sintonia con tutto ciò che pensavo dell’arte e del progetto […]. Un giorno lo cercai e gli chiesi se potevo mostrargli i miei lavori». Attraverso Munari arrivano diverse occasioni professionali e anche nuovi sodalizi spe-ciali, come quello con Bruno Danese, che diventa un interlocutore quotidiano: «È grazie a quell’incontro fortunato che la mia vocazione ha la possibilità di esprimersi, e tramu-tarsi in un lavoro a tempo pieno […] Diventiamo subito amici. Per noi il design non è una















Manifesto Olivetti, 1967 Pennarello e matita su carta (136 × 16 cm}
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Manifesto Olivetti, 1967 Cartoncino applicato, pennarello e matita su carta (136 × 16 cm}
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Grafica per agenda da tavolo Olivetti, 1967 Stampa su carta
(26 × 44 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Griglia di costruzione per agenda da tavolo Olivetti, 1967
Matita su carta
(26 × 44 cm}
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Schizzi preparatori per agenda da tavolo Olivetti, 1967
Penna a sfera su carta CSAC - Centro Studi
e Archivio della Comunicazione, Università di Parma

	








Premiazione Compasso d’Oro 1967
Enzo Mari riceve il premio da Giovanni Pieraccini Archivio ADM

Calendario Timor
Enzo Mari, Danese, 1967
«Domus», n. 458, 1968
Copertina
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.






NOTE

Dalle fonti iconografiche dell’epoca, e da documenti recentemente riscoperti nell’Archivio Mari (in particolare da Alessio Fransoni: si veda il suo Enzo Mari o della qualità politica dell’oggetto 1953-1973, Milano, Postmedia books, 2019, p. 8-12) e nell’Archivio ADI, è comunque possibile dedurre che una parte significativa delle ricerche e dei progetti presentati alla Commissione di preselezione, attraverso un dossier preparato dallo stesso Mari, fosse riferita alla collaborazione con Danese (in particolare, Mari presenta materiali fotografici, estratti da «Domus»,
dattiloscritti e locandine riguardanti Il gioco delle favole, un portariviste componibile, il portafrutta Atollo, il portacenere Borneo e un portavasi). Lo stesso si evince da una lettera di Bruno Danese, datata 14 novembre 1967 e indirizzata allo stesso Mari (e conservata nell’archivio del progettista), nella quale l’imprenditore/ editore lamentava la scarsa attenzione che la Commissione aveva dimostrato verso la produzione Danese, non considerata degna di nota nei lavori di preselezione (il premio infatti non verrà assegnato
a un singolo progetto, ma all’attività di ricerca di Mari in senso più ampio). Oltre ai progetti riferiti alla
collaborazione con Danese, è certa la presentazione da parte di Mari di un ‘cartello didattico’ scelto tra i lavori di grafica come esempio di «intervento del design in
un settore quale quello della scuola e cioè di primaria importanza».
E. Mari, 25 modi per piantare un chiodo, a cura di B. Casavecchia, Milano, Mondadori, 2011, p. 27.
Ivi, p. 58.
M. Vignelli, Chi è Enzo Mari, in Enzo Mari, a cura di
F. Valente, Istituto Italiano di Cultura Usa-Canada, 2008,
p. 8.
Ivi, p. 58.
Ivi, p. 52.
Ivi, pp. 53-54.
A conferma di un anno rilevante per il riconoscimento critico del lavoro di Enzo Mari è l’ampio articolo
che Tommaso Trini pubblica su «Domus», 458 (gennaio 1968) Enzo Mari ’67. Nelle dodici pagine che compongono l’articolo, graficamente composte dallo stesso Enzo Mari, la totalità dei progetti pubblicati è legata alla produzione Danese, così come la copertina dello stesso fascicolo di «Domus», anch’essa dedicata a Mari, e al suo calendario perpetuo da tavolo Timor, prodotto (anche in questo caso) da Danese dal 1966.
E. Mari, 25 modi per piantare un chiodo, a cura di
B. Casavecchia, Milano, Mondadori, 2011, p. 170.
Ivi, p. 33.
Ivi, p. 35.
Ivi, p. 158.
delle tante merci in circolazione, ma il luogo in cui trasformare e dare dignità al lavoro dell’uomo. Discutiamo di tutto […], di fatto sono il consigliere, l’art director, il grafico, l’al-lestitore, il redattore… Nei quarant’anni successivi non ho più incontrato un imprendi-tore di tale intensa qualità»7.
Per Danese Mari realizza una moltitudine di progetti, sempre riusciti, spesso esemplari, come i Cinque nuovi contenitori che presenta il 25 settembre 1967 nel nego-zio di piazza San Fedele a Milano (a poche settimane dall’assegnazione del premio)8. Molti anni dopo avrebbe scritto: «Posso dire di essere stato molto fortunato. Lavorando, ho inseguito per tutta la vita il sogno della mia ingenuità: realizzare la bellezza»9.
Ed è sempre con Danese che Mari vede anche le sue ipotesi di giochi diventare prodotti. Come Munari, anche Mari aveva iniziato a fare progetti per bambini per neces-sità: a metà degli anni Cinquanta era diventato padre, e pensando all’educazione dei suoi figli aveva realizzato alcuni pezzi unici: «Vedo giocare i bambini, di fianco al mio tavolo da lavoro, e parlo con loro […]. Mi chiedo spesso come farli divertire»10. È così che nasce Il gioco delle favole («una serie di sei o sette lastrine, con due incisioni laterali molto sem-plici che, incastrate tra loro, consentono di montare una piccola ‘quinta’ tridimensionale. […]. Vi sono riportati i disegni di vari animali, scelti fra i protagonisti delle favole antiche […]. Incastrando liberamente le lastre, si determinano accostamenti ogni volta diversi»11), gioco che verrà editato nel 1965 e che farà parte dei progetti che la giura del Compasso d’Oro valuterà per l’assegnazione del premio. Come il successivo Il posto dei giochi, un paravento di cartone che diventa (in un istante) lo spazio dei bambini, costruito intorno a loro, come piace a loro, anche perché «credo sia fondamentale darsi la possibilità di ‘giocare’ a cambiare le cose e sperimentare nuovi modelli di vita»12.

Beppe Finessi








[Premi Compasso d’Oro alla carriera]

La Rinascente	• La Triennale


«La Commissione assegna il premio a La Rinascente S.p.A. per l’opera svolta da questa Società nella promozione del de-sign in Italia, di cui la maggior espressione fu l’istituzione del Premio Compasso d’Oro fondato da La Rinascente nel 1954 e la gestione dello stesso fino all’edizione del 1964, e sottolinea la continua opera di va-lorizzazione del design italiano svolta dal-la Società attraverso numerose manife-stazioni di design italiano organizzate sia in Italia che all’estero».
«La Commissione assegna il premio alla Triennale di Milano quale più antica e im-portante pubblica manifestazione italia-na destinata ai problemi dell’architettu-ra dell’arredamento e del design per aver presentato con alto prestigio l’aspetto culturale e divulgativo del disegno indu-striale attraverso l’allestimento di mostre e l’organizzazione di un convegno ad esse dedicato».






«Molti autorevoli cultori delle arti pratica-te da Mari hanno affrontato con passione il confronto critico con la sua opera: ‘Enzo Mari che pensa creativamente e costru-isce logicamente’ (Max Bill), ‘Enzo Mari filologo di un linguaggio creativo’ (Pier-re Restany), ‘L’Enzo Mari che più ci pen-sa (al design, quel mestiere buffo, ambi-guo, incerto e scivoloso) più si sente male’ (Ettore Sottsass), ‘Mari la Coscienza dei designer’ (Alessandro Mendini), ‘Enzo Mari che fa della contraddizione un vero e pro-prio materiale creativo’ (Vittorio Gregotti)»
Giampiero Bosoni





























Il gioco delle favole
Foto: Toni Nicolini, 1965 /
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese

Il gioco delle favole
Foto: Jacqueline Vodoz /
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese

Il posto dei giochi
Foto: Toni Nicolini /
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese

Il posto dei giochi
Archivio ADM
1970
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Franco Albini, Jean Baudrillard, Achille Castiglioni, Federico Correa, Vittorio Gregotti, Roberto Guiducci, Albe Steiner
























Una prima riflessione critica
Giunto alla X edizione, il premio si poneva come un momento di riflessione critica rispetto alle edizioni precedenti e rispetto al panorama contemporaneo, che stava subendo forti cambiamenti, influenzati anche dalla piaga di una certa violenza civile che si trasfor-merà in terrorismo di matrice politica.
Si riconosceva criticamente nel sistema design «la sua condizione insieme di svi-luppo e di involuzione, di successo e di perdita di presa sul reale» (Vittorio Gregotti); ma, nonostante queste premesse, nella presentazione del catalogo Anna Castelli Ferrieri parlava di un momento di «raggiunta maturità del design, che ormai non si pone più come operazione stilistica applicata ad alcuni oggetti di élite, bensì come metodolo-gia di progettazione di tutti quei prodotti che concorrono a formare il nostro ambiente fisico ed è quindi responsabile di una scelta precisa tra promozione dei consumi e sod-disfazione dei reali bisogni della collettività».
La giuria, che per l’assegnazione dei premi ordinari ai progetti cominciava a coinvolgere membri internazionali, aveva voluto, dando un forte segnale di continuità e costanza a livello metodologico, dedicare attenzione ai più ampi settori di applicazione del disegno industriale per la società: dall’assistenza per la sanità con un sistema per analisi laboratoriali multiple (Elvi 390), all’ambiente per l’ufficio con un elaboratore elet-tronico (G 120), un calcolatore scrivente da tavolo (Logos 270), un’addizionatrice elet-trica (MC 19) e un apparecchio automatico per microfilm, fino a un condizionatore d’aria; dai trasporti privati granturismo per la collettività, con il progetto di un nuovo abitacolo adatto a grandi itinerari (Meteor), a un sistema prefabbricato per costruire ambienti comunitari per scuole o altre funzioni ambientali (P 63); e infine la casa, con un sistema di imbottiti che esalta le forme morbide della tecnica produttiva (Soriana) e un sistema di numerosi, aggregabili e coordinabili contenitori alimentari in acciaio.
Ricevono un premio speciale l’Editoriale Domus, per il fondamentale apporto alla
divulgazione nazionale e internazionale della ricerca e della critica del design con le rivi-ste «Domus», «Casabella» e «Stile Industria», e le Edizioni di Comunità con le testate
«Comunità» e «Zodiac», oltre a fascicoli specializzati che mettevano in connessione il design con i contesti dell’architettura e dell’urbanistica, sempre nell’ottica di una fina-lità sociale complessiva.
L’ADI, insieme al premio, ha promosso un concorso internazionale di design, un convegno di studi e ricerche e, soprattutto, ha inaugurato la I settimana del design, con una nuova politica di eventi culturali continui e diffusi nella città di Milano, volta a coin-volgere un pubblico più vasto, oltre a quello degli addetti ai lavori.

Matteo Pirola
APPARECCHIO AUTOMATICO PER MICROFILMS
PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  B.C.M.


CONDIZIONATORE D’ARIA
[CANDYZIONATORE]
PROGETTO	Joe Colombo
PRODUZIONE  Candy


CONTENITORI ALIMENTARI IN ACCIAIO INOSSIDABILE CENTER LINE, PESCIERA, APPETIZER
E IMMAGINE COORDINATA PER L’IMBALLAGGIO
PROGETTO	Roberto Sambonet
PRODUZIONE  Sambonet


ELVI 390
PROGETTO	Francesco Mazzucca,
U!cio progetti Elvi
PRODUZIONE  Elvi


G 120
PROGETTO	Ettore Sottsass con
David Lawrence Higgins e John Lawrence Monk
PRODUZIONE Honeywell Information System Italia


LOGOS 270
PROGETTO	Mario Bellini
con Sandro Pasqui
PRODUZIONE  Olivetti


MC 19
PROGETTO	Ettore Sottsass
con Hans von Klier
PRODUZIONE  Olivetti


METEOR
PROGETTO	Alberto Rosselli,
Isao Hosoe
PRODUZIONE Fiat, Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi


P 63
PROGETTO	Claudio Conte,
Leonardo Fiori
PRODUZIONE  Prefabbricati Pasotti


SORIANA
PROGETTO	Afra e Tobia Scarpa
PRODUZIONE  Cassina


[Premio Compasso d’Oro alla carriera]

BRIONVEGA

GILLO DORFLES

EDITORIALE DOMUS

EDIZIONI DI COMUNITÀ

Apparecchio automatico per microfilms




PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  B.C.M.
ANNO	1969
«Il Compasso d’Oro 1970 viene attribu-ito all’apparecchio automatico, ad uso archivi, biblioteche ecc., per microfilma-re documenti e disegni inseribili anche a gruppi. L’apparecchio presenta caratteri-stiche di funzionalità e chiarezza e di otti-ma manovrabilità».
Elvi 390
Sistema per analisi multiple






PROGETTO	Francesco Mazzucca,
U!cio progetti Elvi
PRODUZIONE  Elvi
ANNO	1965

«Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 al sistema Elvi 390, per analisi multiple se-miautomatiche ad unità operatrici a ciclo programmato. In questo campo così tra-scurato dal design, il sistema, non solo ri-sponde alle novità tecnico-funzionali, ma anche risolve problemi formali con corret-tezza e coerenza».











Condizionatore d’aria [Candyzionatore]












Fotografia d’epoca Archivio ADM
«Design è cercare la soluzione giusta al problema giusto; per questo per me de-sign significa anche onestà»
Rodolfo Bonetto










G 120
Elaboratore elettronico







Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM





PROGETTO	Joe Colombo
PRODUZIONE  Candy
ANNO	1970

«Il Compasso d’Oro viene attribuito al condizionatore d’aria perché in un appa-recchio di larga diffusione, che necessi-ta d’inserimento, si rileva l’abilità del di-segno nell’aver trovato una soluzione in questa direzione, in modo che i rapporti di colore, di forma e anche di gradevolez-za consentono una presenza nello stesso tempo sufficientemente neutra ed insie-me espressiva».








Fotografia d’epoca Archivio ADM

Il Candyzionatore
«Domus», n. 479, 1969
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.



















«Raccontare Joe Colombo significa raccontare la parabola breve e intensa di uno dei più grandi designer italiani […]. La vita fulminea di un uomo che credeva fortemente nel futuro e che, proprio in quegli anni Sessanta in cui il futuro cominciava a sembra-re vicino, ce ne restituì una particolarissima prefigurazione. Il futuro di Joe Colombo era un futuro anti-nostalgico […] in cui una tecnologia intelligente avrebbe aiutato l’uo-mo in tutte le sue attività, ponendo le basi per dei veri e propri nuovi modelli abitativi»
Marco Romanelli


PROGETTO	Ettore Sottsass con
David Lawrence Higgins e John Lawrence Monk
PRODUZIONE  Honeywell Information System Italia
ANNO	1970
«Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 all’elaboratore elettronico G 120 innanzi-tutto per la metodologia sistematica di studio di tutto il complesso. Inoltre, si ri-assume in questa apparecchiatura una lunga, profonda e coerente ricerca del de-signer verso una visione di relazione coor-dinata delle diverse apparecchiature cre-ando una nuova nozione di ambiente nel campo della ricerca avanzata».











































Fotografie d’epoca Archivio ADM
Logos 270
Calcolatrice elettronica scrivente da tavolo





PROGETTO	Mario Bellini
con Sandro Pasqui
PRODUZIONE  Olivetti
ANNO	1970

«Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 alla calcolatrice elettronica scrivente da tavolo per aver determinato una nuova immagine della macchina realizzando un apparecchio dove gli apparati elettronici sono scorporati da quelli meccanici e con-globati in un unico complesso compatto, sviluppato trasversalmente, con il risulta-to di una nuova configurazione d’uso, cre-ando un più idoneo rapporto operativo tra uomo e macchina».












MC 19
Addizionatrice elettrica







PROGETTO	Ettore Sottsass
con Hans von Klier
PRODUZIONE  Olivetti
ANNO	1970

«Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 all’addizionatrice elettrica scrivente per-ché nel campo delle piccole calcolatrici di largo uso essa offre una straordinaria soluzione non solo funzionale e tipologica, ma di notevole qualità fantastica sul piano dell’immagine».














Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Studio ergonomico Illustrazione Archivio ADM
















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Meteor
Pullman da grande turismo






PROGETTO	Alberto Rosselli,
Isao Hosoe
PRODUZIONE  Fiat, Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi
ANNO	1970

«Il Compasso d’Oro 1970 viene attribuito al veicolo per grandi itinerari, Meteor, per-ché, per un mezzo pubblico di larga utiliz-zazione, si è cercato di dare un massimo di compattezza e confortevolezza soprattut-to trovando soluzioni per la visibilità ester-na e per la parte posteriore normalmente dotata di minor abitabilità».





Fotografia d’epoca Archivio ADM

Interno
Fotografia d’epoca Archivio Isao Hosoe Design

Schizzo di progetto Matita e pennarello su carta velina (28 × 22 cm)
Archivio Isao Hosoe Design

P 63
Sistema di prefabbricazione edilizia







PROGETTO	Claudio Conte,
Leonardo Fiori PRODUZIONE  Prefabbricati Pasotti ANNO	1970

«Nel campo fondamentale della scuola si è ritenuto di attribuire il Compasso d’Oro 1970 al sistema P 63, che consente la cre-azione di ambienti scolastici articolati sia per singole unità, sia in soluzioni orizzon-tali e verticali componibili. La restituzione del legno come materiale base nella pre-fabbricazione consente un effetto di par-ticolare calore e qualità, anche di fronte a problemi di inserimento ambientale».












«Alberto Rosselli è stato il raro esempio di uno specialista che ha sviluppato il suo ruolo inteso come “servizio per la società” in senso stretto, con tutte le carte in re-gola [...], e se oggi si può ventilare anco-ra l’utopia di un “design socialista”, si deve risalire a lui come a un precursore [...] di idee che prevedono ambienti e oggetti funzionali, semplici, a buon mercato, non prevaricanti»	
	Alessandro Mendini
























Fotografie d’epoca Archivio ADM
Soriana
Serie di imbottiti






PROGETTO	Afra e Tobia Scarpa
PRODUZIONE  Cassina
ANNO	1970

«Nel difficile campo di una nuova inventi-va del mobile imbottito il Compasso d’Oro viene assegnato alla poltrona Soriana, in considerazione della complessità dell’im-magine raggiunta con mezzi costruttivi e tecnici di notevole semplicità e coerenza».


Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Sezione e prospetto del divano a due posti, gennaio 1981
Archivio ADM
Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata
per l’imballaggio
PROGETTO	Roberto Sambonet
PRODUZIONE  Sambonet
ANNO	1957-1966
«Il Compasso d’Oro 1970 viene attribui-to a Roberto Sambonet per l’insieme del-la produzione disegnata per la Sambonet, sia per il contenuto in cui si manifesta la capacità tecnica, compositiva e seriale, sia per l’utilizzazione razionale dello spa-zio nei diversi oggetti presentati, sia, infine per l’uso appropriato del materiale. Inol-tre va segnalata la coerenza dell’imballag-gio di presentazione e di spedizione per quanto riguarda la soluzione dell’immagi-ne coordinata».

















«Parlando di design e ricercando un appropriato quadro di rife-rimento del termine, si dovrebbe a mio parere particolarmente insistere sul valore di un atteggiamento che [...] richiede una cri-tica del fenomeno industriale entro il quale operiamo, e richie-de contemporaneamente la capacità di inserirsi con strumen-ti e competenze adeguate entro un fenomeno particolarmente complesso»	
Alberto Rosselli


















Center Line
1965
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Center Line
1965
Acquerelli su carta Archivio Pittorico Roberto Sambonet




Una celebre serie di contenitori per la cucina, composta da diversi elementi, progettati in anni differenti, disegnata dal genio sensibile di Roberto Sambonet.
Caratteristica principale di questa produzione è che ogni elemento della serie assolve sempre a (una o più) funzioni precise ma, allo stesso tempo, la conformazione di ogni pezzo suggerisce e invita a usi alternativi, così che possano essere impiegati in contesti diversi da quelli esclusivi della cucina. Prodotti che possono essere letti anche come opere, vere e proprie sculture, pronte ad accogliere e a dialogare non sola-mente con cibi e pietanze, plasmandosi e rispecchiando la sensibilità dei diversi frui-tori. Capostipite della serie è sicuramente l’icona-utensile Pesciera (1957), realizzata in acciaio lucido ma originariamente pensata in rame con cerniere in bronzo a esaltarne ulteriormente la forte componente scultorea. Composta da due gusci isometrici per-fettamente coincidenti, questo oggetto pluriuso, al contempo astratto e minimale, è un sistema bivalve evocativo di una conchiglia, che cela nel suo disegno un complesso pro-cesso di stampaggio delle due componenti. Grazie alla collaborazione dei tecnici della fabbricazione, tra i quali l’ingegnere aeronautico Pier Aldo Mortara, gli elementi della serie hanno forme, geometrie e dettagli – come i bordi sagomati – estremamente pre-cisi e calibrati, volti a permetterne l’impiego agile e veloce dalla fiamma al frigo, senza alcuna distinzione. Come ad esempio Center Line (1965-1971), un gruppo di otto conte-nitori, quattro fondi e quattro piani che, in maniera fluida e immediata, possono assu-mere la funzione di pentole e padelle, ma anche di coperchi e all’occorrenza di vassoi. L’impilabilità di tutti gli elementi, riducendo l’ingombro, rende questo set particolar-mente pratico quando riposto nei vani delle cucine.
Gli Appetizer (1966) nascono col fine di recuperare gli elementi di avanzo di mate-
riale industriale, riutilizzando gli sfridi di metallo derivati dalla lavorazione di pentole e piatti circolari, evitando così sprechi di produzione. Anche in questo caso la sagoma triango-lare permette l’utilizzo plurimo e variegato di questi piccoli oggetti, che singolarmente svolgono la funzione di minuti vassoi per aperitivi o portacenere, mentre uniti fra loro creano un vibrante centrotavola, che sembra alludere alle onde e alle increspature del mare, immagine molto cara a Sambonet, e spesso presente nelle sue opere pittoriche.
Non ultimo il packaging, ovvero «l’immagine coordinata per l’imballaggio» (1965-1970) che mostra al meglio una delle capacità più alte del Sambonet designer, quella riscontrabile nell’attività grafica. Un progetto dove si registra una estrema cura e atten-zione a ogni dettaglio, scatola compresa: la comunicazione sulla superficie esterna di questi contenitori di cartone incuriosisce il fruitore tramite immagini e disegni tecnici degli utensili – pianta e sezione – stampati su tutte le facce disponibili, instaurando fin da subito un dialogo diretto con l’acquirente, che intuisce e riconosce il contenuto (pre-zioso) che vi è all’interno.

Marta Elisa Cecchi

	





















Center Line
1965
Serie completa con dimensioni e capacità Archivio ADM

Center Line
1965
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Center Line
1965
Schizzo
Penna a sfera su carta
(20 × 20 cm}
Archivio Pittorico Roberto Sambonet

Center Line
1965
Acquerelli su carta Archivio Pittorico Roberto Sambonet
«La funzione è un pretesto. La forma è l’e-sito di un processo di selezione natura-le che procede per sottrazione, variazio-ne, rovesciamenti, riduzioni. Le geometrie elementari sono il risultato di un pensiero complesso: la semplicità è una sintesi fina-le, non una banale premessa. La ricchez-za nasce dalla somma di elementi minimi e dalla variabilità lungo l’asse del tempo. Le cose non sono: diventano»
Enrico Morteo


«La forma come eco, come archetipo, come destino. Per disegnare una pescie-ra, Roberto Sambonet si rifà alla forma marina per eccellenza: una conchiglia a due valve in acciaio, che sembra legarsi a ciò che è destinata a contenere secondo uno di quegli antichi rapporti di somiglian-za (convenientia, aemulatio, analogia, sim-patia) di cui ci ha parlato Michel Foucault in Le parole e le cose»
Silvana Annicchiarico











Pesciera
1957
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Pesciera
1957
Schizzi di studio China e penna a sfera su carta montata su
cartoncino (25 × 25 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Pesciera
1957
Pagina interna catalogo d’epoca Sambonet Archivio ADM
«La purezza della lezione delle avanguar-die storiche del Novecento, quella di Pi-casso, Brancusi, Klee e altri, è sempre presente nei lavori di design e grafica di Roberto Sambonet. Usando le parole di André Derain a proposito delle sculture primitive, possiamo dire che le opere di Sambonet “sono forme nate all’aria aper-ta, dalla luce piena e nella luce piena deb-bono manifestarsi”. Racchiudono in sé la grazia dell’archetipo e la fascinazione dell’universo»
Mario Piazza






















Appetizer
1966
Pagina interna catalogo d’epoca Sambonet Archivio ADM

Appetizer
1966
Fotografie d’epoca Archivio ADM
«Ponza, sugli scogli per ore, sigaro in bocca e un taccuino in mano: cercava di fermare l’increspatura dell’onda e la ri-frazione della luce, poi tradotte su una su-perficie d’acciaio in un sistema di geome-trie essenziali»	
	Maia Sambonet










































Immagine coordinata per l’imballaggio
Fotografie d’epoca Archivio ADM
[Premi Compasso d’Oro alla carriera]
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]


Brionvega	• Gillo Dorfles


«Il Compasso d’Oro 1970 viene attribuito alla Brionvega per aver voluto imprimere, nella massima parte della sua produzione, un alto livello qualitativo e per aver voluto avvalersi dell’opera dei migliori designer italiani, raggiungendo in molti casi, risul-tati di notevole valore culturale sul piano del design a livello internazionale».


Editoriale Domus




«Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 all’Editoriale Domus per aver trattato per anni, attraverso le sue riviste, in particolare “Stile Industria”, e inoltre “Casabella”, “Do-mus” e altre iniziative, il tema della ricerca e della diffusione nel campo del design in Italia e all’estero».




«Il Compasso d’Oro viene assegnato a Gillo Dorfles per i numerosi studi teorici sul design, in particolar modo per l’apporto alla nozione generale di estetica contem-poranea e per l’attività continua svolta du-rante molti anni in favore della diffusione e del chiarimento delle idee sul design».


Edizioni di Comunità




«Viene attribuito il Compasso d’Oro 1970 alle Edizioni di Comunità per aver trattato sulle riviste “Comunità” e “Zodiac” ed at-traverso volumi specializzati il problema del design vedendolo anche nel contesto dei problemi dell’architettura e dell’urba-nistica e tenendo sempre conto della fi-nalità sociale complessiva cui il disegno industriale può contribuire».


4035, applique, Gerd Lange, Kartell
4860, sedia, Joe Colombo, Kartell
4905-6-7, tavolini sovrapponibili, Giotto Stoppino, Kartell
4970/71, elementi componibili, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
932, poltrona, Mario Bellini, Cassina
Algol 11”, televisore portatile, Marco Zanuso con Richard Sapper, Brionvega
Amanta, sistema per sedili, Mario Bellini, C&B Italia
Apparecchio fotografico professionale, Joe Colombo, Fatif
Attrezzatura per camera ospedaliera, Ital-Bed
Auditronic 770, microcomputer, Mario Bellini con Sandro Pasqui e Derk Yan De Vries, Olivetti
Bazooka, proiettore, Joe Colombo, Stilnovo
Black st 201 12”, televisore portatile, Marco Zanuso con Richard Sapper, Brionvega
Carrozze per pendolari, Ferrovie dello Stato
Ciprea, poltrona, Afra e Tobia Scarpa, Cassina
Civiltà delle macchine, libro, Enzo Frateili
Compact, servizio da caffè, Ambrogio Pozzi, Ceramica Franco Pozzi
Copia 105, fotoriproduttore, Mario Bellini, Olivetti
Corsi Superiori di Disegno Industriale, Istituto Statale d’Arte di Firenze
Corsi Superiori di Disegno Industriale, Istituto Statale d’Arte di Roma
Corsi Superiori di Disegno Industriale, Istituto Statale d’Arte di Venezia
Corso Professionale di Fotografia,
Scuola della Società Umanitaria di Milano
Corso Superiore Speciale di Grafica, Istituto Statale d’Arte di Urbino
Cubotto, carrello contenitore multiuso, Cini Boeri, Arflex
Delta -Omikron-Zeta, contenitori, Alfredo Martini, Alfredo Martini
Demetrio, tavolini, Vico Magistretti, Artemide
E 15, elementi componibili per cucina, Luigi Massoni, Boffi
Elvi 140, fotometro per elettroforesi, Francesco Mazzucca con Germano Camnasio, Elvi
Facoltà di Architettura di Milano
Facoltà di Architettura di Napoli
Facoltà di Architettura di Palermo
Fd 1102, filodiffusore, Marco Zanuso con Richard Sapper, Brionvega
Forma, caratteri mobili da stampa, Aldo Novarese (designer),
Pino Tovaglia (coordinatore del gruppo), Franco Grignani,
Giancarlo Iliprandi, Bruno Munari, Ilio Negri, Till Neuburg, Luigi Oriani, Nebiolo
Garda, strumenti per aviazione generale, Rodolfo Bonetto, Filotecnica Salmoiraghi
Giradischi automatico, Mario Bellini con Dario Bellini, Minerva
Graphis, sistema, Osvaldo Borsani, Eugenio Gerli, Joseph Motte, Tecno
II-92, tavolo operatorio radiochirurgico telecomandato, Averardo Briganti e Felix Padovano, Officine Giuseppe Sordina
Immagine coordinata Ankefarm, Giancarlo Iliprandi, Industria farmaceutica Ankefarm
Laes, carro per trasporto di automobili, Ufficio progetti Officine di Costamasnaga, Officine di Costamasnaga
La speranza progettuale, libro, Tomás Maldonado, Einaudi
Lavabo da incasso, Ufficio progetti Smalteria Metallurgica Veneta, Smalteria Metallurgica Veneta
Libreria componibile, Olaf von Bohr, Kartell
Luoghi pubblici come approdo per la collettività, concorso internazionale, Annapaola Menoni, Riccardo Nava, Giorgio Romani, Riccardo Soffientini, Aldo Subert, Alessandro Ubertazzi, Paolo Vetter
MB 12, distributore frigorifero da banco, Mario Bellini, Bras
Miniseat, seggiolina, Marco Zanuso con Roberto Lucci, Elam
Modulo 3, sistema di mobili per ufficio, Bob Noorda, Franco Mirenzi, Casalucci
Nuvola e pioggia, elementi in ceramica smaltata per rivestimento, Sergio Asti, Cedit
«Ottagono», rivista
P 101, calcolatore elettronico da tavolo, Mario Bellini, Olivetti
Praxis 48, macchina per scrivere elettrica, Ettore Sottsass con Hans von Klier, Olivetti
Programma 6, lavastoviglie, Aldo Sessano, Style Industria Elettrodomestici
Renzo Piano
Rm 305, registratore a cassetta, Marco Zanuso con Richard Sapper, Brionvega
Sacco, poltrona, Piero Gatti, Cesare Paolini, Franco Teodoro, Zanotta
Selene, sedia, Vico Magistretti, Artemide
Single, poltrona, Adalberto Dal Lago e Rocco Serini, Uvet
Stadio 80, tavolo, Vico Magistretti, Artemide
Studi nel settore dell’edilizia scolastica, F.E.A.L. Fonderie Elettriche Alluminio e Leghe
T 92, tavolo, Mario Cristiani e Eugenio Gerli, Tecno
TCV 250 A, terminale video, Mario Bellini, Olivetti
TE 300, terminale, Ettore Sottsass con Hans von Klier e Bruno Gecchelin, Olivetti
Tic tac 4032, lampada da tavolo, Giotto Stoppino, Kartell
TR/13, servizio di piatti, Ambrogio Pozzi, Ceramica Franco Pozzi
Tri -tau, gioco tridimensionale, Felice Antonio Botta, Felice Antonio Botta
Ts 502, radioricevitore portatile, Marco Zanuso con Richard Sapper, Brionvega
Valentine, macchina per scrivere portatile, Ettore Sottsass, Olivetti
Valigia in ABS, Cini Boeri, Franzi
Venticinque, lampada da terra per lettura e gioco, Sergio Asti, Candle
1979
edizione
Premio Compasso d’Oro





GIURIA  Angelo Cortesi, Gillo Dorfles, Augusto Morello, Arthur Pulos, Yuri Soloviev




Ripresa, recupero e rinnovamento
Gli anni Settanta videro un lungo periodo di sospensione del premio anche a causa dei vari motivi che la storia riporta e ricorda, tra crisi e problemi economici, culturali, poli-tici e sociali. Mentre le attività dell’ADI non si erano mai interrotte, rimanendo vive e con grandi dibattiti accesi sulle tematiche più calde riferite agli avvenimenti di quegli anni, l’organizzazione del premio riprese nel 1979 dopo un decennio, rinnovandosi con spi-rito critico e programmatico senza guardare con nostalgia al periodo celebrativo pre-cedente, e con nuove riflessioni tra necessità e benessere della società.
Il Comune di Milano diventava fondamentale nuovo partner, coeditore e pro-motore con ADI per l’organizzazione del premio, per riattivarlo e per riuscire a fare diventare a tutti gli effetti l’iniziativa di pubblico interesse, stimolando anche gli altri enti pubblici alla collaborazione con i designer per progetti di qualità. Il regolamento preve-deva e includeva la presentazione di prodotti realizzati dal 1970 in poi, per recuperare e tenere monitorato lo sviluppo del design negli anni in cui il premio non si era tenuto e durante i quali nuovi nomi di designer erano comparsi e nuove aziende si erano attivate. Inevitabilmente ampio è il numero dei premi assegnati, in totale quarantadue, tra pro-dotti ed elaborati di grafica, ricerche di design, progetti di promozione, studio e didat-tica del design, e imprese che si erano particolarmente distinte per la complessiva attività di politica e immagine aziendale. Partendo dall’assegnazione di un premio a un dondolo per bambini, un cavalluccio astratto per il loro diletto, sempre per un ragiona-mento spaziale intorno all’infanzia e ai ragazzi, venne premiato anche quello che comu-nemente potremmo chiamare letto attrezzato e attrezzabile, che porta invece il pre-ciso nome di Abitacolo.
Intorno all’idea allargata di abitacolo anche altri due progetti sono stati ricono-
sciuti meritevoli, ovvero un sistema componibile, modulare e lineare (Metrosistema} e un progetto di ricerca per l’uso astratto e multifunzionale dei luoghi di vita quotidiana e popolare (Occultamento}.
Per il settore dei trasporti i premi andarono a un innovativo velivolo aliante moto-rizzato (Calif A21SJ}, a una ricerca per la forma aerodinamica delle automobili, agli interni e al cruscotto di una delle Fiat più popolari di quegli anni (Supermirafiori}, e a un nuovo autobus per il granturismo di massa (Spazio).
La grafica e la comunicazione visiva ottennero numerosi riconoscimenti con pro-getti e manuali di immagine coordinata aziendale (Iveco e Novia) e istituzionale (Regione Lombardia). Addirittura, un carattere tipografico venne premiato (Modulo) riconoscendo l’importanza del progetto a questa scala poi replicabile con tutti i mezzi dell’editoria, la quale, per il settore del design, venne premiata con le riviste «Modo» e «Ottagono».
Per l’ambiente domestico, forse il più rappresentativo per le evoluzioni del decen-nio passato, due serie di imbottiti (Strips e Bambole} e due sedute agli antipodi della ricerca d’autore (Maralunga e Delfina}, un appendiabiti iconico (Sciangai) e un mobile contenitore per ambienti di soggiorno (Sheraton}.
Per il laboratorio della casa, ovvero la cucina, un sofisticato sistema di elettro-domestici (OSA} che mediava tra arredamento e componenti tecnologiche, una serie di pentole (Tummy) e la celeberrima caffettiera espresso (9090} di Richard Sapper. Chiudono questo settore dedicato all’abitare, dei lineari e polifunzionali interruttori con prese elettriche (Habitat} ideali per accendere anche due delle lampade più note della storia del design italiano (Atollo e Parentesi}.
Oltre a numerosi altri progetti significativi e rappresentativi di un mondo che diventava sempre più complesso, tra realtà industriale e oggetti per il lavoro, si segnala un metaprogetto che per primo indagò il rapporto tra moda e design, determinando un manifesto che fece scuola in tutto il mondo (Il Manto e la Pelle}.
Con l’occasione della ripartenza, insieme alle istituzioni pubbliche ADI si con-frontò nuovamente sull’ipotesi di un nuovo museo del design e organizzò una grande mostra dal titolo Design & design, che non mancò di attrarre suggestioni e critiche sul potenziale della disciplina del design, così cambiata rispetto ai suoi esordi e previsio-nale rispetto alla nuova rivoluzione che gli anni Ottanta avrebbero visto.
Matteo Pirola
9090
PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Alessi


A. 90/STUDIO
PROGETTO	Paolo Parigi
PRODUZIONE  Heron Parigi


ABITACOLO
PROGETTO	Bruno Munari
PRODUZIONE  Robots


ARIANTE
PROGETTO	Marco Zanuso
PRODUZIONE  Vortice Elettrosociali
[Vortice]


ASTOLFO
PROGETTO	Peppe Di Giuli
PRODUZIONE  Studio Giochi


ATOLLO 233/D
PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE  O-Luce Italia [Oluce]


BRAS 200
PROGETTO	Mario Bellini
con Dario Bellini
PRODUZIONE  Bras


CALIF A21SJ
PROGETTO	Carlo Ferrarin,
Livio Sonzio
PRODUZIONE  Caproni Vizzola


CENTROKAPPA
PROGETTO	Centrokappa
[Valerio Castelli]
PRODUZIONE  Centrokappa


CONTROSOFFITTO PER SPAZI APERTI
PROGETTO	Marco Zanuso
PRODUZIONE Karl Steiner


DELFINA
PROGETTO	Enzo Mari
PRODUZIONE  Driade


FIBERMATCHING 25
PROGETTO	Andrea Branzi,
Clino Trini Castelli, Massimo Morozzi
PRODUZIONE  Centro Design
Montefibre


HABITAT
PROGETTO	Andries Van Onck con
Hiroko Takeda
PRODUZIONE Ave Interruttori
IL MANTO E LA PELLE
PROGETTO	Nanni Strada,
Clino Trini Castelli
PRODUZIONE  Calza Bloch,
!Tessuti Bossi"


IMMAGINE COORDINATA IVECO
PROGETTO	Giovanni Brunazzi
PRODUZIONE Fiat Iveco


INSPECTOR MIDI 130 V
PROGETTO	Rodolfo Bonetto
con Naoki Matsunaga
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
!Olivetti"


INTERNI DELLA FIAT 131 SUPERMIRAFIORI
PROGETTO	Rodolfo Bonetto,
Giancarlo Iliprandi
PRODUZIONE  Fiat


LA FAMIGLIA DEGLI STRIPS
PROGETTO	Cini Boeri
con Laura Griziotti
PRODUZIONE  Arflex


LE BAMBOLE
PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  B&B Italia


MANUALE DI IMMAGINE COORDINATA NOVIA
PROGETTO	Antonio Barrese
con Andries Van Onck
PRODUZIONE  Bassetti


MARALUNGA 675
PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE  Cassina


MARK 5
PROGETTO	Carla Venosta
PRODUZIONE  Amplaid


MEC 2
PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE O#cine Meccaniche San Rocco


METROSISTEMA
PROGETTO	Claudio Salocchi
PRODUZIONE Alberti Arredamenti Cucine


MODO
PROGETTO	Alessandro Mendini
PRODUZIONE  R.D.E. Ricerche Design
Editrice


MODULO
PROGETTO	Luciano Agosto,
Giovanni Brunazzi, Franco Grignani, Giancarlo Iliprandi, Bruno Munari,
Ilio Negri,
Gianni Parlacino, Pino Tovaglia
PRODUZIONE  Nebiolo


OCCULTAMENTO
PROGETTO	Ugo La Pietra
PRODUZIONE  Arosio Giacobbe
e Figli, Fratelli Viscardi


OSA
PROGETTO	Makio Hasuike
PRODUZIONE  Merloni !Ariston]


OTTAGONO
PROGETTO	Sergio Mazza,
Giuliana Gramigna, Salvatore Gregorietti
PRODUZIONE  Editrice CO.P.IN.A.


PARENTESI
PROGETTO	Achille Castiglioni,
Pio Manzù
PRODUZIONE  Flos


RICERCA PER UNA FORMA AERODINAMICA
PROGETTO	Pininfarina
PRODUZIONE  C.N.R. Consiglio
Nazionale delle Ricerche


SCIANGAI
PROGETTO	Jonathan De Pas,
Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi
PRODUZIONE  Zanotta


SHERATON
PROGETTO	Lodovico Acerbis,
Giotto Stoppino
PRODUZIONE  Acerbis


SIMBOLO E IMMAGINE COORDINATA REGIONE LOMBARDIA
PROGETTO	Bob Noorda,
Roberto Sambonet, Pino Tovaglia, [coordinamento Bruno Munari]
PRODUZIONE  Regione Lombardia


SPAZIO
PROGETTO	Isao Hosoe,
Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli
PRODUZIONE  Carrozzeria Emiliana
Renzo Orlandi

TR 15
PROGETTO	Achille Castiglioni,
Giancarlo Pozzi, Ernesto Zerbi
PRODUZIONE  Omsa

TRATTO PEN, TRATTO CLIP
PROGETTO	Design Group Italia
PRODUZIONE  Fila

TRE SECOLI DI CALCOLO AUTOMATICO
PROGETTO	Studio MID Design/
Comunicazioni visive
PRODUZIONE  IBM

TUMMY
PROGETTO	Ennio Lucini
PRODUZIONE  Fratelli Barazzoni
!Barazzoni"


















#Premio Compasso d’Oro alla carriera$

ING. C. OLIVETTI & C. #OLIVETTI$

ISIA ROMA

KARTELL

9090
Ca!ettiera espresso






PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE	Alessi
ANNO	1978
Abitacolo
Letto attrezzato per bambini






PROGETTO	Bruno Munari
PRODUZIONE	Robots
ANNO	1971
[Rexite, 2014]






A. 90/Studio
Tecnigrafo







PROGETTO	Paolo Parigi PRODUZIONE  Heron Parigi ANNO	1976"1977































Fotografie d’epoca Archivio ADM

Schizzi di studio Serigrafia autografa Archivio Museo Alessi












«Penso in primo luogo a Bruno Munari, il geniale decano dei de-signer italiani, colui al quale dobbiamo una intelligente mediazio-ne fra invenzione crociana dell’arte e avanguardie, tutte le avan-guardie ma soprattutto quelle legate alla cultura dell’astrazione degli anni Trenta e quindi dell’informale. La novità di Bruno Mu-nari sta proprio qui, nella sua attività di teorico e insieme di ope-ratore, di narratore per gioco e sul gioco e di consapevole pro-motore di nuovi modi di fare cultura»
Arturo Carlo Quintavalle



Ariante
Ventilatore







PROGETTO	Marco Zanuso
PRODUZIONE  Vortice Elettrosociali [Vortice]
ANNO	1973









Fotografia d’epoca
© Bruno Munari. Tutti i diritti riservati alla Maurizio Corraini s.r.l.

Possibilità di utilizzo Illustrazioni  Archivio ADM


















Fotografia d’epoca Archivio Heron Parigi

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Scocca anteriore Prospetti, giugno 1972 Archivio Vortice

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Astolfo
Dondolo






PROGETTO	Peppe Di Giuli PRODUZIONE Studio Giochi ANNO		1979


Atollo 233/D
Lampada da tavolo

















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Bras 200
Distributore automatico di ca#è






PROGETTO	Mario Bellini
con Dario Bellini
PRODUZIONE	Bras
ANNO	1974





























Prospetti esplicativi delle componenti
Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Calif A21SJ
Motoaliante





PROGETTO	Vico Magistretti PRODUZIONE  O-Luce Italia [Oluce] ANNO	1977





















Fotografia d’epoca Archivio ADM

Schizzi di studio
Archivio Studio Magistretti - Fondazione Vico Magistretti










«Il design di Vico Magistretti abbraccia gli opposti con eclettica eleganza. Tra avan-guardia e tradizione, rinnova l’oggetto ar-chetipico con intuizioni modernissime, mentre geometrie metafisiche ed eterne si alternano a flessibili invenzioni – a trat-ti dadaiste – per la quotidianità. Milanese doc, Magistretti ha mischiato linee scan-dinave, astrazione nipponica e cultura an-glosassone; progettista dell’élite cittadina, ha disegnato per tutti. Estremi solo appa-renti, ricomposti con chiarezza in forme straordinarie»
Gabriele Neri


PROGETTO	Carlo Ferrarin, Livio Sonzio
PRODUZIONE   Caproni Vizzola
ANNO	1974"1975






Prospetti e pianta Eliografia
(83,5 × 59 cm)
Archivio Roberto Montalbetti

Fotografie d’epoca Archivio ADM

Centrokappa
Centro di ricerca e promozione del design





PROGETTO	Centrokappa
[Valerio Castelli] PRODUZIONE	Centrokappa ANNO	1973

























Controsoffitto per spazi aperti





PROGETTO	Marco Zanuso PRODUZIONE	Karl Steiner ANNO	1974



















































































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Fotografie di brevetto
(21,5 × 33,5 cm)
Balerna, Archivio del Moderno, Fondo Marco Zanuso














La sedia in materiale plastico  Allestimento mostra
Centrokappa (curatela) Stabilimento Kartell Noviglio, 10 settembre - 30
ottobre 1975
Archivio Museo Kartell

Sistema scuola Centrokappa, Kartell, 1979 Archivio Museo Kartell

Il design italiano degli anni ’50
Centrokappa (a cura di) Copertina catalogo Archivio Museo Kartell

Delfina
Sedia






PROGETTO	Enzo Mari PRODUZIONE  Driade ANNO		1974
#Robots, 2001; Rexite, 2014$






Fibermatching 25
Sistema cromatico Meraklon







PROGETTO	Andrea Branzi,
Clino Trini Castelli, Massimo Morozzi
PRODUZIONE	Centro Design Montefibre
ANNO	1975


















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzo di studio Matita su carta (21 × 29,5 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della Comunicazione, Università di Parma

























Manuale di applicazione Archivio ADM

Solido cromatico
con colori base modello Archivio ADM
Habitat
Interruttori e prese






PROGETTO	Andries Van Onck
con Hiroko Takeda PRODUZIONE  Ave Interruttori ANNO	1979

























Immagine coordinata Iveco





PROGETTO	Giovanni Brunazzi
PRODUZIONE	Fiat Iveco
ANNO	1979





















Schizzo di studio Pennarello su carta (29,7 × 21 cm)
Archivio ADM - Donazione Ave Interruttori

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Inspector Midi 130 v
Rilevatore di quote






PROGETTO	Rodolfo Bonetto
con Naoki Matsunaga PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C. #Olivetti$ ANNO	1975


Interni della Fiat 131 Supermirafiori





PROGETTO	Rodolfo Bonetto,
Giancarlo Iliprandi (grafica)
PRODUZIONE	Fiat
ANNO	1978





Fotografie d’epoca Archivio ADM






Iveco Original Spare Parts Packaging
Copertina e pagine interne Archivio ADM

Iveco Corporate Identity Vol. 7: Dealer Identity Pagine interne
Archivio Giovanni Brunazzi

Iveco Corporate Identity Vol. 4: Parts Packaging Pagine interne
Archivio Giovanni Brunazzi










Abitacolo Fotografia d’epoca Archivio ADM

Volante e cruscotto Fotografia d’epoca Centro Storico Fiat

Quadranti Fotografia d’epoca Archivio ADM

Grafica quadranti Disegno preparatorio
Archivio Monica Fumagalli Iliprandi
La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti






PROGETTO	Cini Boeri
con Laura Griziotti
PRODUZIONE  Arflex
ANNO	1972








































Le Bambole
Serie di imbottiti







PROGETTO	Mario Bellini PRODUZIONE	B&B Italia ANNO	1972












Sezione Archivio ADM

Fotografie d’epoca Archivio ADM

Fotografia pubblicitaria
d’epoca con Donna Jordan Foto: Oliviero Toscani / Archivio B&B Italia
























Letto
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Poltrona
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM


Manuale di immagine coordinata Novia




PROGETTO	Antonio Barrese
con Andries Van Onck
PRODUZIONE  Bassetti
ANNO	1974


































Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Maralunga 675
Divano e poltrona







PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE	Cassina
ANNO	1973














Divano tre posti Fotografie d’epoca Archivio ADM

Poltrona
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM


Mark 5
Sistema acquisizione dati bioelettrici






PROGETTO	Carla Venosta
PRODUZIONE  Amplaid
ANNO	1979
Metrosistema
Attrezzatura per abitazioni e comunità







PROGETTO	Claudio Salocchi
PRODUZIONE  Alberti Arredamenti Cucine
ANNO	1978







Mec 2
Macchina utensile alesatrice e fresatrice orizzontale






PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE	O#cine Meccaniche San Rocco
ANNO	1979































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM


























































Giovanni Sacchi, modello in legno
Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Pianta e prospetti Archivio ADM
































Fotografie d’epoca Archivio ADM

Composizioni modulari Dépliant d’epoca Archivio Salocchi

Modo
Rivista







PROGETTO	Alessandro Mendini
PRODUZIONE	R.D.E. Ricerche Design
Editrice
ANNO	1977



















































«Modo», n. 1, 1977
Copertina Archivio ADM

«Modo», n. 2, 1977
Copertina Archivio ADM

«Modo», n. 3, 1977
Copertina Archivio ADM






«Design, dove sei? Si intitolava così il primo editoriale di Alessan-dro Mendini pubblicato su “Modo”. A indicare, da subito, una vo-cazione alla ricerca, all’esplorazione, all’interrogazione. Lontano dal dogmatismo canonico così come dall’ecumenismo di altre esperienze editoriali, Mendini fa di “Modo” – fra il 1977 e il 1982, dopo il radical e prima del postmodern – un luogo libero di dibat-tito e di confronto. ‘Un sismografo capace di registrare le scos-se che subisce la parola progetto’, una palestra militante, spe-rimentale e controcorrente che getta ponti fra le varie culture»
Silvana Annicchiarico



	
Modulo
Carattere tipografico






PROGETTO	Luciano Agosto,
Giovanni Brunazzi, Franco Grignani, Giancarlo Iliprandi, Bruno Munari,
Ilio Negri,
Gianni Parlacino, Pino Tovaglia
PRODUZIONE  Nebiolo
ANNO	1977

	








Famiglia tipografica Archivio ADM

Studio della leggibilità dei caratteri
Archivio Gianni Parlacino
Ottagono
Rivista






PROGETTO	Sergio Mazza (direttore),
Giuliana Gramigna (redattrice), Salvatore Gregorietti (grafica)
PRODUZIONE   Editrice CO.P.IN.A.
ANNO	1966
«La rivista “Ottagono”, porto accogliente dei nomadi della critica, ha dato asilo ad eccentrici ed eretici, ai solitari e ai fuori gruppo. Pacati capitani di lungo cor-so, Giuliana Gramigna e Sergio Mazza l’hanno diret-ta senza isterie, con un aplomb insolito nel coro del-le mode. Con la sola forza delle idee, questi illuministi borghesi hanno trasformato un potenziale house or-gan in un laboratorio di ricerca, alle cui porte bastava bussare per essere ricevuti ed ascoltati. Il mondo del progetto deve loro l’apertura alla storia e a una criti-ca senza padroni»
Fulvio Irace





OSA

Riunione gruppo di lavoro Archivio Pino Tovaglia
«Ottagono», n. 1, 1966 Copertina
Archivio ADM

Parentesi
«Ottagono», n. 5, 1967 Copertina
Archivio ADM
«Ottagono», n. 54, 1979 Pagine interne
Archivio ADM
Sistema di cucine







PROGETTO	 Makio Hasuike PRODUZIONE	Merloni [Ariston] ANNO	 1977!1978















	




Esploso assonometrico e sezione
Archivio Makio Hasuike & Co.

Configurazioni del sistema Fotografie d’epoca Archivio Makio Hasuike
& Co.
Lampada a sospensione







PROGETTO	Achille Castiglioni,
Pio Manzù
PRODUZIONE	Flos
ANNO	1971





















Achille Castiglioni, evoluzione del progetto dall’idea di Pio Manzù Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Packaging originale Fotografia d’epoca Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Flos Archivio Flos
Ricerca per una forma aerodinamica





PROGETTO	Pininfarina
PRODUZIONE  C.N.R. Consiglio Nazionale delle Ricerche
ANNO	1978
Sheraton
Mobile contenitore






PROGETTO	Lodovico Acerbis,
Giotto Stoppino
PRODUZIONE  Acerbis
ANNO	1977



«Vorrei sottolineare quello che oggi è ‘buon design’: è sistema-progetto, ha un rispetto assoluto per la funzionalità, è consapevole delle problematiche poste dalla replicabi-lità industriale, le vive come uno stimolo e un’opportunità in più per garantire ai pro-dotti non solo l’efficienza delle prestazioni, ma anche un’anima, il valore aggiunto im-materiale ed emozionale della personali-tà estetica»
Sergio Pininfarina







Sciangai
Appendiabiti



Sezione Archivio ADM

Modello  Collezione Storica Compasso d’Oro (230 × 70 × 80 cm)
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM




























Fotografia d’epoca Archivio ADM






















Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Spazio
Autobus





PROGETTO	Jonathan De Pas,
Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi
PRODUZIONE	Zanotta
ANNO	1973



































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Snodo centrale Schizzi di studio Fotocopia su carta CASVA, gli archivi del
progetto a Milano, Comune di Milano











«De Pas, D’Urbino, Lomazzi: il gusto per la semplicità, non cifra stilistica o scelta estetica, ma tensione alla risoluzione del problema progettuale nella maniera più limpida possibile; il rifiuto dell’ovvio, attra-verso il metodo dello straniamento, dello scarto dall’usuale, della sorpresa cono-scitivo-emotiva, del gioco che spiazza le attese; l’uso attento della tecnica, senza esibirla, nell’ottica di sviluppare le nuove forme che essa rende possibile»
Vanni Pasca



PROGETTO	Isao Hosoe,
Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli
PRODUZIONE	Carrozzeria Emiliana
Renzo Orlandi
ANNO	1977

Fotografia d’epoca Archivio Isao Hosoe Design

Giovanni Sacchi, modello in legno
Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI
Archivio ADM
TR 15
Letto per ospedale






PROGETTO	Achille Castiglioni,
Giancarlo Pozzi, Ernesto Zerbi
PRODUZIONE  Omsa
ANNO	1973-1977




Tratto Pen, Tratto Clip
Pennarello e penna







PROGETTO	Design Group Italia
PRODUZIONE	Fila
ANNO	1975-1978


Tratto Clip
1978
Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Tratto Pen
1975
Prospetto
Courtesy Design Group Italia

Tratto Pen
1975
Fotografia d’epoca Archivio ADM


















Studio posizioni d’uso Stampa su acetato Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Fotografia d’epoca Archivio ADM



«Una linea lunga oltre 1 chilometro con soli 1,4 grammi di inchio-stro. Un tratto ottenuto grazie a una speciale punta sintetica, spessa 2 mm, che rende Tratto Pen un ibrido tra una penna a sfe-ra e un pennarello. La punta distribuisce in modo uniforme esat-tamente la quantità necessaria di colore. Non è mai troppo: si asciuga all’istante, non macchia e mantiene uno spessore sem-pre costante. Non è mai poco: si avvia subito e traccia un segno continuo e deciso. Con lo stesso principio pochi anni dopo na-sce Tratto Clip, che riprende e supera la tradizionale stilografi-ca: ha un tratto chirurgico (con una punta da 0,8 mm), un corpo robusto che si impugna comodamente e un’elegante graffetta metallica che si fissa al taschino»
Stefania di Maria


Tre secoli di calcolo automatico
Libro





PROGETTO	Studio MID Design/
Comunicazioni visive
PRODUZIONE  IBM
ANNO	1975
































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro - Donazione Anty Pansera Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Tummy
Serie di pentole







PROGETTO	Ennio Lucini
PRODUZIONE	Fratelli Barazzoni
!Barazzoni"
ANNO	1970
























Varianti di maniglie
Disegno tecnico, aprile 1970 Eliografia !51,1 × 36,5 cm# Archivio Barazzoni

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Il Manto e La Pelle
Ricerca per collezione di abiti






PROGETTO	Nanni Strada,
Clino Trini Castelli PRODUZIONE	Calza Bloch, [Tessuti Bossi] ANNO		1973




























































Il Manto
Soprabito in panno blu Esemplare Collezione Triennale Milano
Foto: Federico Manusardi / Courtesy Triennale Milano - Archivi



Il Manto e la Pelle è un progetto per una collezione di abiti, che – sovvertendo ogni regola della tradizione sartoriale – viene concepito e affrontato non come un consueto capo di moda ma come un prodotto di industrial design, un vero ‘sistema’ che si compone di due tipologie di indumento: l’abito, La Pelle, e il soprabito, Il Manto.
Una ricerca che nasce come metaprogetto quando Nanni Strada e Clino Trini Castelli vengono invitati a presentare un video-ricerca sull’abito alla Sezione Internazionale di Design della XV Triennale del 1974, curata da Ettore Sottsass. Per l’oc-casione vengono realizzati una serie di prototipi e, insieme, un iconico poster e un film diretto da Davide Mosconi (fotografo e musicista capace di grandi sperimentazioni), sostenuti dalle illustrazioni di Trini Castelli che aveva realizzato una serie di disegni rap-presentanti il metodo tessile, con una grafica ispirata a quella delle riviste scientifiche.
Il primo modello a essere ideato è La Pelle, abito in maglia elastica che, nella sua versione finale – ottenuta dopo una serie di progressivi avanzamenti nella tecnologia della tessitura circolare – diviene il primo abito al mondo senza cuciture: un ‘abito infi-nito’, una superficie elastica continua, tessuta automaticamente, e ottenuta con un’u-nica operazione produttiva. Caratteristiche, queste, che lo connotano come un perfetto prodotto industriale. Un risultato reso possibile dalla preziosa collaborazione di Calza Bloch, importante produttore di calze e collant di qualità, e fornitore di aziende di alta moda come Saint-Laurent, Dior, Balenciaga.
Nanni Strada era molto affascinata dal modo in cui venivano prodotte le calze, colpita dal fatto che fossero ottenute quasi automaticamente: così immaginò che que-sto ‘tessuto’ potesse non limitarsi a rivestire le gambe, ma estendersi fino a diventare un indumento per tutto il corpo. Giorgio Bloch, giovane erede dell’azienda, entusiasta dell’idea, con grande generosità (oltre a contribuire economicamente) mise a disposi-zione i macchinari e il personale per lo sviluppo della ricerca.
L’obiettivo di Strada era riuscire a ottenere abiti – prodotti il più automaticamente possibile – in tre configurazioni: la tunica, il coordinato maglia-pantaloni e la tuta. Per realizzarli vennero testati tutti i metodi di tessitura di guaine elastiche esistenti, fino a metterne a punto uno innovativo. Con il metodo politubolare e quello monotubolare si riescono a ottenere tutte e tre le configurazioni, ma in entrambi i casi sono necessari tagli e cuciture: il metodo politubolare prevede l’utilizzo di due cilindri di tessuto di pic-colo diametro (adatto a contenere gli arti) che vengono tagliati e cuciti insieme vertical-mente, in corrispondenza del busto, con un’ampiezza raddoppiata e quindi sufficiente a contenere il corpo; con il metodo monotubolare viene utilizzato un solo cilindro tes-suto con ampio diametro, e quindi adatto al corpo, che viene tagliato e assemblato – al contrario del metodo precedente – in corrispondenza degli arti, che avranno quindi diametro adeguatamente ridotto. Utilizzando il metodo Pilot, generalmente impiegato per la produzione di collant, si ottiene il primo capo privo di cuciture, ma ciò è possi-bile solo per il coordinato maglia-pantaloni, e con il limite di avere un diametro costante nella zona degli arti e in quella del corpo. Si impiega una struttura a forma di C, otte-nuta attraverso una tessitura con movimento circolare in corrispondenza delle gambe, e alternato in corrispondenza dei fianchi; ripetendo l’operazione due volte si ricavano la parte superiore e inferiore dell’abito: vengono poi praticati i tagli per creare le aperture nelle zone in corrispondenza della vita e il taglio per la scollatura nella metà superiore.



«È Nanni Strada con Il Manto e la Pelle, metaprogetto e film con Clino Castelli, a tracciare e a intraprendere il campo nuovo del dressing design e a delinearne poi, attraverso la sua ricerca, li-nee e metodologie. Facendo riferimento agli studi di Max Tilke, progetta abiti antropologici a partire dalla loro struttura costrut-tiva [...]. L’abito, spogliato dal corpo, è visto in relazione ai metodi produttivi e le forme sembrano autogenerarsi dai materiali, dai tessuti e dalle tecniche per diventare elementi di un nuovo lin-guaggio formale e funzionale».	
	Eleonora Fiorani






















Il Manto
Impermeabile trapuntato con cappuccio Esemplare Collezione Triennale Milano
Foto: Federico Manusardi / Courtesy Triennale Milano - Archivi

Il Manto Soprabito kimono con cintura
Esemplare Collezione Triennale Milano
Foto: Federico Manusardi / Courtesy Triennale Milano - Archivi

La Pelle
Metodo Pantysol Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

La Pelle
Metodo politubolare Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

					


























Inquadrature del film Il Manto e La Pelle Schizzi di studio Matita, pastello e pennarello su carta "21 × 29,7 cm$
Nanni Strada © 2025 - all rights reserved

Abitare l’abito
Nanni Strada
«Domus», n. 510, 1972
Archivio ADM
La tunica senza cuciture viene ottenuta invece con il metodo Pantysol, anch’esso già utilizzato per la produzione di collant, attraverso una macchina che impiega due cilin-dri sovrapposti tessendo con movimento alternato la parte corrispondente alla vita, e dopo con movimento circolare le due gambe, prodotte contemporaneamente l’una dentro l’altra. Tunica e coordinato sono realizzati senza cuciture, mentre per la tuta è ancora necessario l’assemblaggio in corrispondenza delle maniche. L’ultimo metodo, messo a punto appositamente per il progetto La Pelle, è il metodo Strada, uno sviluppo ulteriore del Pantysol che permette di realizzare anche la tuta senza cuciture. I tubolari concentrici per le gambe vengono tessuti con movimento circolare; successivamente la macchina prosegue tessendo la zona corrispondente al corpo con movimento alter-nato, per poi riprendere a tessere con movimento circolare i due tubolari delle mani-che. L’unica operazione aggiuntiva è il taglio della scollatura. La Pelle è un abito privo di forma propria, che ne acquisisce una soltanto ‘con l’uso’, adattandosi alla sagoma del corpo di chi lo indossa, e che risulta comprimibile in una sola mano.
Tutto il contrario de Il Manto, la seconda tipologia di indumento che completa il
sistema: un soprabito pensato per avere una forma autonoma che occulta le linee del corpo, e che – sempre a differenza de La Pelle – non rinuncia alle cuciture, anzi ne fa l’elemento caratterizzante del progetto.
Il Manto è costituito da una serie di giacche e mantelli dalle forme geometriche e regolari, realizzati con tessuti molto spessi e attraversati da cuciture estremamente evidenti ottenute con filati di colori brillanti: segni decisamente presenti sul capo, che diventano dei veri e propri dettagli decorativi. Per ottenerle Nanni Strada si serve dei macchinari dell’azienda Rimoldi, nati per cucire le tute ignifughe di piloti, i guanti indu-striali o i teloni dei camion. Una particolare tipologia di cucitura che consente di saldare tra loro due lembi di stoffa senza sovrapposizione, così che sia possibile utilizzare tes-suti corposi o a più strati, come quelli trapuntati che caratterizzano Il Manto, molti dei quali forniti dall’azienda Bossi di Cameri. Anche Il Manto, come La Pelle, ha le caratteri-stiche ideali di un prodotto industriale: le cuciture sono ottenute mediante macchinari a più aghi che rifiniscono l’abito sia internamente che esternamente, allo stesso modo e in una sola operazione; in ogni capo, i tagli e le cuciture sono eseguiti in modo rettili-neo per evitare scarti di tessuto; grazie alla sua conformazione geometrica, si adatta a ogni corpo ed è realizzato in taglia unica. Il Manto è un progetto emblematico del modo di Nanni Strada di interpretare il rapporto fra corpo e abiti, che sono concepiti come oggetti autonomi, con una struttura indipendente, immaginati (leggi: progettati) ‘giù dal corpo’ e anche per questo spesso mostrati non indossati, stesi su un piano o piegati in modo regolare e schematico, come fossero oggetti che si montano e si smontano: proprio come un vero progetto di industrial design.

Stefania di Maria






























La Pelle
Schizzi di studio
Matita, pastello e pennarello su carta !21 × 29,7 cm#
Nanni Strada © 2025 - all rights reserved

	



«Da sempre io penso, disegno, svilup-po l’abito come un oggetto o come il pri-mo spazio da abitare. Il mio primo intento è stato quello di slegare l’abito dalla sua origine sartoriale e dalla storica sudditan-za nei confronti del corpo e delle mode, convinta della necessità di raggiungere un nuovo punto di equilibrio tra funzione e poetica, anatomia e geometria, ogget-to e simbolo»	
Nanni Strada












































L’abito La Pelle, ottenuto con il metodo Strada
«Casabella», n. 387, 1974 Copertina e pagine interne Archivio ADM

Inquadratura del film Il Manto e La Pelle
Schizzo di studio
Matita, pastello e pennarello su carta
(21 × 29,7 cm)
Nanni Strada © 2025 - all rights reserved
«Nanni Strada: lei è un caso a sé»


Gillo Dorfles






















Occultamento
Sistema di arredo integrato






PROGETTO	Ugo La Pietra
PRODUZIONE	Arosio Giacobbe e Figli,
Fratelli Viscardi
ANNO	1974-1975

























































Modello in cartone Collezione Triennale Milano
Foto: Amendolagine Barracchia / Courtesy Triennale Milano - Archivi

Sistema chiuso e aperto Sezioni prospettiche
e assonometrie Archivio Ugo La Pietra



Occultamento è una proposta dedicata alle case Gescal (Gestione Case per i Lavoratori) presentata da Ugo La Pietra alla mostra Proposte critiche per sei alloggi IACP in occa-sione della XVI Settimana Lissonese del 1973. L’allestimento generale, progettato dagli architetti Alberto Salvati e Ambrogio Tresoldi, riproduceva sei appartamenti dell’edili-zia abitativa pubblica, con le proposte dei progettisti che erano stati invitati a interro-garsi su nuove possibili strategie di intervento per questa tipologia residenziale: Frederik Fogh con Luigi Caramella, il trio De Pas, D’Urbino e Lomazzi, Roberto Barbieri con Lella Montecroci, Giotto Stoppino, Nanda Vigo e Ugo La Pietra.
Prendendo come riferimento un’abitazione popolare tipo, La Pietra evidenzia come la maggior parte della superficie, già dimensionalmente poco generosa, sia nor-malmente impiegata per assolvere le funzioni del dormire o del contenere, saturata da letti e armadi che riducono a pochi metri quadrati lo spazio per le altre vitali attività quo-tidiane. Così immagina come questo spazio possa essere recuperato attraverso l’oc-cultamento degli arredi, che elimina simbolicamente dai disegni in pianta cancellandoli con delle x. Distanziando le pareti e sollevando il pavimento di 30 cm, La Pietra cela al loro interno gli spazi di contenimento e i letti che possono essere fruiti all’occorrenza attraverso l’uso di pannelli modulari ribaltabili e che, una volta chiusi, lasciano lo spa-zio completamente libero di poter essere vissuto. Il prototipo realizzato per la mostra riproduce la camera da letto per bambini, all’interno della quale l’unico elemento d’ar-redo che emerge dal pavimento è uno scrittoio a sezione triangolare con piano a ribalta, che aprendosi conquista uno spazio maggiore, rivela un piano orizzontale e un ulteriore spazio di contenimento.
Le superfici oblique dello scrittoio riportano alla mente Il Commutatore, dello
stesso La Pietra, strumento urbano per suggerire prospettive inusuali sulla città. O la sua cellula abitativa presentata alla mostra Italy: The New Domestic Landscape al MoMA di New York nel 1972: un ambiente telematico per la connessione costante tra l’individuo e la collettività. Superfici oblique che ancora rimandano a molte altre sue riflessioni sullo spazio, in cui la funzione obliqua, così come i sistemi disequilibranti, creano una rottura con l’abituale percezione ambientale, portando ad attivare lo spazio e a riappropriarsene invece che a subirlo. Occultamento non si presenta necessariamente come una solu-zione reale, ma vuole ipotizzare un approccio al problema: è una presa di posizione critica nei confronti dei modelli imposti, che invita a concepire lo spazio in modo non conven-zionale, rifiutando soluzioni prestabilite e garantendo il più possibile la libertà individuale.

Stefania di Maria
«La destabilizzazione come tecnica per riacuire la percezione dello spazio, la dif-fidenza, quasi irritazione, verso modelli imposti, o semplicemente subìti, che offu-scano un’autonoma gestione dei gradi di libertà di un ambiente: con Occultamento Ugo La Pietra formula una delle applica-zioni più potenti dei suoi piani inclinati per l’ideale vittoria dell’invenzione sull’econo-mia dei mezzi; per la gioiosa intromissio-ne del progettista nella sfera domestica»
Anna Foppiano



























Pannello illustrativo d’epoca
(80 × 65 cm}
Archivio Ugo La Pietra

Disegno di studio della pianta
Matita colorata su carta
(48,5 × 33,3 cm}
Archivio Ugo La Pietra


	




































Tavola di presentazione del progetto con disegno tecnico dell’intervento e sequenza fotografica, 1973 Courtesy MAC - Museo d’Arte Contemporanea
di Lissone

Fotografie d’epoca Archivio Ugo La Pietra
«Dedicata agli ambienti delle case Gescal (Gestione Case per i Lavoratori), perlopiù ridotti e occupati da letti, una proposta metaprogettuale su come lo spazio possa essere recuperato per le altre necessità quo-tidiane attraverso il loro ‘occultamento’: sollevando il pavimento di 30 cm e grazie all’uso di piani inclinati e ribaltabili, il progetto garantisce all’individuo la liber-tà di agire autonomamente nella configurazione delle stanze, e allo stesso tempo funge da testimone criti-co verso la rigidità delle normative vigenti»
Angela Rui





















Pianta
Contenitori aperti, luglio 1972
Eliografia (86 × 76,4 cm) Courtesy MAC - Museo d’Arte Contemporanea di Lissone

Sezioni  Contenitori aperti, luglio 1972
Eliografia (50,1 × 84,3 cm) Courtesy MAC - Museo d’Arte Contemporanea di Lissone

Tavolo
Disegno tecnico
Matita e penna su lucido
(78 × 57,5 cm)
Archivio Ugo La Pietra
Simbolo
e immagine coordinata Regione Lombardia



PROGETTO	Bob Noorda,
Roberto Sambonet, Pino Tovaglia, [coordinamento Bruno Munari]
PRODUZIONE	Regione Lombardia
ANNO	1974!1975





























Simbolo Archivio ADM

Incisioni rupestri in Val Camonica
Dettaglio della rosa camuna
Archivio ADM












Il simbolo della Regione Lombardia è costruito sulla base di un segno legato alla storia lombarda, che deriva da un passato molto remoto ma ha la capacità di essere attuale e proiettato verso il futuro. Un simbolo geometricamente elementare, riconoscibile, facile da percepire e ricordare. Una trasposizione grafica della rosa camuna, un’inci-sione ritrovata sulle pareti rocciose della Val Camonica e databile tra il neolitico e l’età del ferro, della quale non si conosce con certezza il significato. Potrebbe trattarsi del simbolo dell’uomo, di un segno di orientamento, di un uccello, di una divinità, del sole, e sembra essere in ogni caso sinonimo di benessere, prosperità e fortuna. Ancora oggi, divenuto simbolo della Lombardia, porta con sé significati positivi, e rappresenta i valori e gli ideali della storia di questa regione: crescita, sviluppo, impegno, lealtà, speranza.
Quando nel 1970 la Regione Lombardia venne istituita ufficialmente come ente pubblico, si presentò da subito la necessità di progettare un simbolo che la rappre-sentasse. Venne nominata una commissione di esperti allo scopo di tracciare le basi del futuro progetto, e di effettuare una ricerca preventiva per valutare gli aspetti sto-rici, giuridici, araldici, iconografici e grafici. Tra loro Bruno Munari, Italo Lupi e Massimo Verrecchia, che presentarono differenti proposte, con lo scopo di orientare il lavoro dei progettisti grafici che sarebbero stati successivamente incaricati.
Stabilito che il significato che il simbolo avrebbe dovuto comunicare era un senso di crescita collettiva, vennero proposti degli esempi di figure che potessero esprimere questo concetto. Munari suggerì il simbolo di una gemma, elemento naturale con un’an-datura orientata verso l’alto e composta da più parti unite insieme, in un’ottica di futura crescita individuale di ogni componente, pur con un legame solido con la propria ori-gine. Italo Lupi indicò come spunto una stilizzazione dell’albero leonardesco della Sala delle Asse del Castello Sforzesco, come simbolo ideale di uno sviluppo comunitario. Verrecchia interpretò la regione come elemento vitale per lo sviluppo delle realtà provin-ciali, che poteva essere tradotta graficamente con una pianta a tre rami, così da espri-mere l’idea di interdipendenza tra i vari elementi, o ancora propose una stilizzazione dei confini geografici della Lombardia, rappresentata in due diverse dimensioni l’una den-tro l’altra, a simboleggiare una crescita, un’espansione.
A seguito di un lungo lavoro, il gruppo arrivò a stabilire una serie di criteri fon-
damentali da consegnare ai progettisti incaricati: il simbolo avrebbe dovuto essere attuale, cioè non legato a mode passeggere; storico, ovvero avere una relazione con il passato della Lombardia; popolare, vale a dire elementare e comprensibile da tutti; e dal punto di vista tecnico doveva essere riducibile a minime dimensioni. Sulla base di questi criteri furono indicati tre possibili momenti caratteristici della storia lombarda ai quali riferirsi: il periodo delle autonomie locali, raffigurabile dal carroccio o dall’a-quila; il periodo visconteo e sforzesco, rappresentato dal biscione; il momento tecni-co-scientifico, simboleggiato dai disegni di Leonardo.
Terminato questo incarico istruttorio, la commissione segnalò i nomi di tre gra-fici, Bob Noorda, Roberto Sambonet e Pino Tovaglia, invitati a lavorare insieme, avva-lendosi della figura di Bruno Munari come coordinatore e di Pietro Gasperini come segretario. Attenendosi ai criteri emersi dalle ricerche della commissione, tra i diversi temi individuati, il gruppo arrivò a orientare il proprio lavoro sui nessi leonardeschi di nodo-snodo e di forza centrifuga-centripeta: dicotomie che sembravano riassumere le caratteristiche della storia della Lombardia.
«L’esigenza di dare un’identità grafica im-mediatamente riconoscibile alla Regione Lombardia viene risolta facendo appello al repertorio di grande fascino visivo delle fi-gurazioni incise sulla roccia dagli abitan-ti preistorici di numerose località della Val Camonica. La rosa camuna, croce a quat-tro bracci arrotondati, ruotata rispetto alla verticale di un angolo costante, è un segno il cui senso resta sostanzialmente inspie-gato anche agli archeologi, ma che pos-siede caratteristiche grafiche evidenti»
Franco Origoni












Roberto Sambonet, schizzi di studio
Acquerelli su cartoncino incollato su cartoncino avorio
!8 × 8,6 cm / 20 × 20 cm#
CSAC $ Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma
«Noorda, Sambonet e Tovaglia partono per l’elaborazione del simbolo ridisegnan-do la rosa camuna secondo un procedi-mento geometrico-matematico che ha la funzione di strutturare armonicamente il tema, determinandone proporzioni e rap-porti in modo esatto e ripetibile. Il modu-lo spaziale prescelto è un quadrato con un cerchio inscritto. Il simbolo manterrà le sue caratteristiche visive in qualunque variante venga trattato. Un’impostazione che si rifà dichiaratamente “allo spirito le-onardesco ancora presente oggi nei casi dove l’arte è mestiere”»
Franco Origoni






















Roberto Sambonet, bozzetto di studio Pennarello, matita e penna a sfera su cartoncino
#20 × 20 cm%
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Pino Tovaglia, annotazioni e schizzi
Matita su carta Archivio Pino Tovaglia
A partire da queste riflessioni venne individuato come spunto progettuale il sim-bolo della rosa camuna: una croce formata da quattro lobi e da nove segni circolari che ne occupano le anse. Il segno venne prima alleggerito, eliminando i segni circolari, e poi ridisegnato secondo un procedimento matematico che servì a strutturarlo armonica-mente, determinando proporzioni e rapporti esatti, con uno specifico punto di tensione e di equilibrio e un rapporto paritario tra il centro e gli elementi divergenti.
Il modulo spaziale di partenza è il quadrato con un cerchio inscritto, da cui deri-vano tutte le misure necessarie a individuare la forma che sarà a sua volta inscritta nel cerchio, secondo un procedimento basato su regole logiche, comunicabili e ripeti-bili. Per conferire dinamicità al segno, venne individuato un nuovo asse, corrispondente alla rotazione della verticale per un sedicesimo del cerchio in senso orario. E su que-sto nuovo asse viene costruito il simbolo, che trasmette così una sensazione di movi-mento, e quindi di operosità e di crescita. Chi lo osserva lo riconduce a una ruota, un’e-lica, una turbina, a un quadrifoglio, oppure alla pianta di un castello o a un rosone gotico.
Il marchio, disegnato senza sfumature e previsto per essere sia positivo che nega-tivo, è caratterizzato dal colore verde (a rappresentare la ricchezza di acque, parchi e campagne nel territorio lombardo); è riducibile alle minime dimensioni (di 5 mm per lato) pur rimanendo perfettamente leggibile, ed è utilizzabile in ogni circostanza e su ogni sup-porto: medaglie, targhe, stemmi, gonfaloni, documenti, libri, distintivi, biglietti da visita, ecc.
Il logotipo è scritto con il carattere Futura, associato al Times Roman e acco-stato al marchio secondo tre possibili configurazioni, in modo da poter ottenere un’im-paginazione simmetrica, verticale o orizzontale.
La prima applicazione è stata quella dei documenti ufficiali e delle carte da let-tera della Giunta: si è stabilito un giusto rapporto tra il simbolo e il logotipo attraverso un’impostazione simmetrica, coerente con la tradizione dei documenti ufficiali, e sono state individuate delle dimensioni proporzionate rispetto al formato di carta scelto. Le diverse buste e carte da lettera, sia per la presidenza che per gli assessorati, sono state unificate in un’immagine coordinata, ma stabilendo alcune di"erenze in base alla tipo-logia di documento: stemma in rilievo e logotipo nero per le carte personali, stemma in verde e logotipo in nero per i documenti delle comunicazioni esterne, e stemma con-tornato e logotipo nero per le comunicazioni interne.
Stefania di Maria


























































Costruzione geometrica del simbolo
Archivio ADM
«Il progetto per l’identità della Regione Lombardia può essere considerato, a ra-gione, un capolavoro. L’araldica istituziona-le è una delle cose più lontane dal pensie-ro di un modernismo razionale. Riuscire a mantenere un tono di autorevolezza pub-blica, riducendo, semplificando e renden-do neutro un segno, è impresa davvero impervia. Noorda, Sambonet, Tovaglia e Munari ci sono riusciti lavorando sugli ar-chetipi delle iscrizioni camune, modellan-do un segno unico e inventando l’araldica modernista»
Mario Piazza


























































































Applicazioni del simbolo Archivio ADM

Carta intestata Schizzi di studio
Penna e matita su carta (Tre fogli 15 × 19,3 cm ognuno)
CASVA, gli archivi del progetto a Milano, Comune di Milano

Bob Noorda, schizzo per carta da lettera Matita su carta
(29,6 × 21 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma






«Il Giorno», 29 gennaio 1975 Ritaglio di articolo
(28 × 95 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma

Bob Noorda, Pino Tovaglia, Roberto Sambonet Ricerca e progettazione
di un simbolo. Una metodologia progettuale grafica, a cura di Pietro Gasperini
Quaderni di design n. 3 Copertina
Bologna, Zanichelli, 1977

Pino Tovaglia, schizzi di studio della copertina di Ricerca e progettazione di un simbolo. Una metodologia progettuale grafica
Pagina interna da quaderno Pennarello su carta Archivio Pino Tovaglia
[Premi Compasso d’Oro alla carriera]

Ing. C. Olivetti & C.
[Olivetti]
Promozione del design


«Il Compasso d’Oro intende in questa oc-casione valorizzare l’attività di promozio-ne del design operata attraverso le sue relazioni riguardanti sia la propria imma-gine aziendale, sia la generalità dei suoi prodotti».


ISIA Roma
Diagramma didattico [programma didattico]


«Compasso d’oro all’Istituto Superiore per le Industrie Artistiche (Disegno Industriale) di Roma che, sotto la guida del suo diretto-re e fondatore Aldo Calò, costituisce pun-to di riferimento per il necessario sviluppo della didattica del design in Italia, avverso a tutti gli ostacoli che tale sviluppo ha in-contrato e tutt’ora incontra».





























Kartell



«Compasso d’Oro a Kartell per la sua po-litica aziendale voluta da Giulio Castelli e Anna Castelli Ferrieri, e basata sulla coe-renza della progettazione dei suoi prodot-ti e su una costante ricerca di immagina-zione evolutiva».


Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]





’76, elementi modulari per cucina,
Danilo e Corrado Aroldi, Campi e Calegari
180 Sintesis, poster-orologio da parete, Dario D’Adda, Ritz Italora
2072, sgabello per bagno, Olaf von Bohr, Gedy
2426/24, televisore, Rodolfo Bonetto con Naoki Matsunaga, Voxon
3W, altoparlante, Marcello Cuneo, Ghieri
4794, poltroncina, Gae Aulenti, Kartell
4820, poltroncina pieghevole, Masayuki Matsukaze, Centrokappa, Kartell
4830, sgabelli, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
4875, sedia, Carlo Bartoli, Kartell
7001 Mostro, autoradio elettronica, Rodolfo Bonetto con
Alessandro Masina, Voxon
845, set posate, Roberto Sambonet, Sambonet
A 4, fatturatrice contabile, Mario Bellini con Antonio Macchi Cassia,
Sandro Pasqui, Gianni Pasini, Olivetti
Abito femminile stampato a mano, Giuliana Coen Camerino,
Roberta di Camerino
Acorn, poltroncina, Massimo e Lella Vignelli, Pierluigi Ghianda
Air Bridge Semovente, ricerca, Aldo Baldi, Daniele Lotti (studenti), Università degli Studi di Firenze
A L, coperchio a pressione, Adriano Lagostina, Tuttacciaio
Alfabeti, Pino Tovaglia, Studio Tovaglia
Analisi sull’abitacolo di un autobus urbano, Cecilia Bonisoli, Moreno Bucci, Gabriella Dall’Olio, Clara Mantica (studenti), ISIA Firenze (Corso di Disegno Industriale - Direttore
Aldo Calò)
Anfibio, divano, Alessandro Becchi, Collezioni Giovannetti
Apparecchio asciugavetreria, Centrokappa, Kartell
Arca, sedia, Gigi Sabadin, Romano D’Ezzelino, Crassevig
Area 50, serie di lampade, Mario Bellini, Artemide
Arredo Scuola 75: per la scuola che cambia, volume, Luigi Massoni Editore
Attrezzature per il ponte delle imbarcazioni a vela, Studio D.A. (Riccardo Nava, Giorgio Romani, Duccio Soffientini, Alessandro Ubertazzi), Nemo
Aurora, sedia, Gastone Rinaldi, Thema
AX 16, televisione, Studio D.A. (Riccardo Nava, Giorgio Romani, Duccio Soffientini, Alessandro Ubertazzi), Autovox
B255 Eskimo, secchio per ghiaccio termico, Lino Sabattini, Sabattini Argenteria
Baco, sistema di mensole componibili, Carlo Bartoli, Umberto Confalonieri & C.
Bit, convenzione di segni sull’o&erta turistica, Mimmo Castellano, Bit Borsa Internazionale del Turismo
Bonalumi "Gillo Dorfles, 1973#, volume, A G Fronzoni, Edizioni del Naviglio
Borraccia, accendino, Afra e Tobia Scarpa, San Lorenzo
Bric, mobile, Enzo Mari, Antonia Astori De Ponti, Driade
Camice professionale, Nanni Strada, Ideal Standard
Cellula industrializzata di facciata, Bohdan Paczowski / Studio Uniarch,
F.E.A.L. Fonderie Elettriche Alluminio e Leghe
Cocktail set, Giotto Stoppino, Kartell
Collettori solari come componenti edilizi, Alberto Gardino (studente), Facoltà di Architettura di Milano
Collezione da tavola, Ufficio progetti Cini&Nils, Cini&Nils di M. Melocchi & C.
Considerazioni geometrico-strutturali relative ad un elemento naturale, Claudia Boscolo, IED Milano
Coperte da letto, Renata Bonfanti, Renata Bonfanti
Cros, sedile, Marcello Cuneo, Arflex
CS 100, tavolo operatorio, Andries Van Onck con Giulio Cardelli, Colussi
Cucciolo, scopino da bagno, Makio Hasuike, Gedy
Cucinone e scala armadio, monoblocchi plurifunzionali, Luigi Massoni, Boffi Casa
Dimensiona, poltrona, Ufficio studi Longato - Mario Viezzoli,
Longato Arredamenti
Distributore di asciugamani di carta in rotoli, Antonio Macchi Cassia, IMA
Distributore di detergenti liquidi, Antonio Macchi Cassia, DI.W.S.
Distributore di sapone liquido, Antonio Macchi Cassia, DI.W.S.
Distributore di tovaglioli per comunità, Antonio Macchi Cassia, Burgo Scott
Doge, tavolo, Carlo Scarpa, Simon International
Dorella, porta, Gianemilio e Pietro Monti, Anna Bertarini Monti, Itres
Dormio, letto smontabile, Titti Fabiani, I.F.T.
Elaboratori elettronici, Evasio Savina
'Ufficio ID Honeywell(, Honeywell
Elettromotrici per Metropolitana di Roma - linea A, Giovanni Klaus Koenig, Roberto Segoni, Breda Costruzioni Ferroviarie
Empilage, bicchieri, Roberto Sambonet, Compagnie des Cristalleries de Baccarat
Eppi, sistema di pannelli prefabbricati, Mario Scheichenbauer, Anic e Soc. del Gruppo Eni
Facendo mobili con, ricerca, Ufficio promozionale Poltronova, Ufficio tecnico Poltronova
Fermalibri, Giotto Stoppino, Kartell
Fil, programma di mobili smontabili, Christian De Poorter, Moebius
Fioriere tonde, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
Flap, poltrona-letto, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, BBB Bonacina
Flu, Fluette, Cilindro, lampade, Giuliana Gramigna, Quattrifolio
Fondo/Futura, bastone da sci, Attilio Pronzati, Gipron
Galleggiante pneumatico con propulsione a pedali, Bruno Fraccarossi, Signomega
Gancio 4702, accessori per arredamento, Olaf von Bohr, Kartell
Gaudì, poltroncina, Vico Magistretti, Artemide
Genia, libreria componibile, Richard Sapper, B&B Italia
Giunto, mobili, Bruno Rota, Structura
Giunto 05002/05003, Peppe Di Giuli,
Officina Soldo (Carlo Citterio per fornitura elementi in legno)
Grillo, accendigas, Rodolfo Bonetto con Alessandro Masina, Flash
Hastil, penna stilografica, Marco Zanuso, Aurora
Horizon 2, centro di lavorazione, Rodolfo Bonetto con Naoki Matsunaga, Olivetti
I Balocchi, rubinetti e accessori bagno, Davide Mercatali, Paolo Pedrizzetti, Fratelli Fantini Rubinetterie
Il pianeta u!cio, sistema di mobili, Mario Bellini con Giorgio Origlia, Marcatrè
Immagine coordinata Agip Petroli, Bob Noorda, Mario Boeri, Salvatore Gregorietti, Franco Mirenzi,
Agip Petroli
Ipotesi di utilizzo di trattore con rimorchio, Matteo Lavarello, Facoltà di Architettura di Genova
Iuncta, ricerca / volume promozionale della Villeroy & Boch di Teramo,
Tonino Boschiroli, Villeroy & Boch
	J 2000, cardioscopio, Beppe Benenti, Jen Elettronica
Jointed, mobili componibili, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, BBB Bonacina
Kaori, lampada, Kazuhide Takahama, Sirrah
Kazuki, lampada, Kazuhide Takahama, Sirrah
La Cassa, unità di cottura e lavaggio, Masanori Umeda, Mesaglio Cucine - Umberto Feletto
Lady, scarpone da sci, Gino Conte, Calzaturificio San Marco
Lario e Boma, coppia di maniglie, Gianemilio e Pietro Monti, Anna Bertarini Monti, Fonderia e o#cina
B. Olivari
Libreria, Bruno Munari, Robots
Linda, apparecchi igienico-sanitari, Achille Castiglioni, Ideal Standard
Lixi, leggìo / tavolo, Hans von Klier, Rossi di Albizzate
LM e VIP 80, cabine e porte per ascensori, Rodolfo Bonetto con Richard Inglis, Stigler Otis
Logos 80, calcolatore, Mario Bellini con Antonio Macchi Cassia, Olivetti
Manifesti Campagna PSI, Italo Lupi, PSI federazione milanese
Marcuso, tavolo, Marco Zanuso, Zanotta
Minitimer, contaminuti, Richard Sapper, Ritz Italora
Nastroteca, nastri magnetici,
Luigi Bandini Buti, Marco Del Corno (Design Group Italia), 3M Minnesota
Noce, lampada, Achille Castiglioni, Flos
Nodo, sedia, Mauro Pasquinelli, Tisettanta
Pagoda, piatti, Paolo Tilche, Fratelli Guzzini
Pala, lampade, Danilo e Corrado Aroldi, Luci
Parete attrezzata modulare Zanussi Bagno, U#cio progetti Z.C.E.,
Zanussi Componenti per l’edilizia
Pista smontabile per lo skateboard, Mario Antonio Arnaboldi, Frigoriferi Milanesi
Plano, tavolo pieghevole, U#cio tecnico Anonima Castelli, Anonima Castelli
Plico, carrello tenda, C.P. & P.R. Associati, Laverda
Poker, poltrona, Sergio Mazza, Giuliana Gramigna, Cinova
Portacenere da tavolo, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
Portacenere gettacarte da muro, Centrokappa, Kartell
Portarobe, appendiabiti, Piero Polato, Robots
Posate da bambino, Maria Luisa Belgiojoso, San Lorenzo
Premiapri, serratura per porta, Carlo Viganò, Serrature Meroni
Prisma 10, struttura componibile, Attilio Parodi, Enolinea dei Fratelli Parodi
Progettazione di arredi per asilo nido, Carlo Guenzi, Alessandra Giorgetti (ricerca pedagogica),
Elio Giorgetti (prototipi), Jolly Arredo
Progetto scuola, giochi, Bruno Munari, Giovanni Belgrano, Luisa Parodi, Claudio Boselli, Danese
Programma 3, armadio, Franco Minenzi, Vittorio Parigi, Citterio
Pronto soccorso oculare, Centrokappa, Kartell
Quinta, lampada, Silvio Coppola, Artemide
Ricerca sperimentale di un metodo di insegnamento, Silvio Coppola, Accademia di Belle Arti di Carrara
Ricerche Gruppo Europeo, Studio MID Design/Comunicazioni visive, Rizzoli Editore
Rigi, telaio per cicli, Giorgio Rinaldi, RIMA di Mario Rinaldi
Ritmo Perani, termosifone, Achille Castiglioni, Fonderie Fratelli Perani
RR 130, complesso stereo, Mario Bellini, Brionvega
S 102, mobili per cucina, Claudio Salocchi, Alberti Arredamenti Cucine
Safari chef, portavivande termico, Giorgio Tedioli, Quattro Elle
Sa!a 5 Synthesis, accendino, Marco Zanuso, Sa$a
Santina, sedia, Carlo Santi, Zanotta
Scacchiera + posacenere,
Alzek Mishe$, Compagnia Generale Complementi del Colore
Sca!ale componibile, Giulio Polvara, Kartell
SC Simair, condizionatore d’aria, Rodolfo Bonetto con Naoki Matsunaga, Sime
Secchio portaghiaccio e molla per ghiaccio, Gianfranco Frattini, Progetti
Segnaletica urbana Comune di Milano, Giancarlo Iliprandi,
Ripartizione Culturale Comune di Milano
Sensitiv T 100, accessori di precisione per macchine utensili,
Giorgio Decursu, D’Andrea
Serie bagno, Giuliana Gramigna, Quattrifolio
Sistema d’arredo per la scuola materna, Centrokappa, Kartell
Sistema K, sedie e poltroncine, L/O Design, Velca
Sistemi di elettrificazione per allestimenti, Giuseppe Povia, ISIA Firenze
Sistemi di tavoli pieghevoli da u"cio, Pierluigi Molinari, Trau
S/I T, tavoli, Claudio Salocchi, Alberti Arredamenti Cucine
Skateboard, Mario Antonio Arnaboldi, Cesare Bosi
Specchi componibili, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
Stoviglie da tavola e cucina,
Anna Castelli Ferrieri, Centrokappa, Kartell
Striscia, fascia modulare attrezzata per appendere oggetti a parete, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
Strumentazione per veicoli industriali Iveco, Rodolfo Bonetto, Veglia Borletti
T#A 150, trincia caricatrice, Nizzoli Sistemi (Giuseppe Mario Oliveri, Roberto Ingegnere), Laverda
Taboga, sedile, Cini Boeri, Arflex
Talao, seggiolone per bambini,
Remo Semenzato, Studio Zeta Omicron
Talete, tavolo smontabile, Gabriele Regondi, Pierluigi Ghianda
Tamburo, lampada, Tobia Scarpa, Flos
Tatum, sedute imbottite, Carla Venosta, Ogget
Tizio, lampada, Richard Sapper, Artemide
Torpedo, sistema di illuminazione, Adalberto Dal Lago con Stefania Giannotti, Disano
Tris, orologio, Dario D’Adda, Ritz Italora
Uni 672, lampada, Elio Martinelli, Martinelli Luce
Unità mobile di emergenza, ricerca, Elena Calzeroni, Patrizia Moreno (studentesse), Facoltà di Architettura di Firenze
Veicolo per la raccolta dei rifiuti urbani, Andrea Marchionni, Roberto Niccolai, Giuliana Spezzini (studenti), ISIA Firenze
W P 240 Multiprogramme, lavaggio automatico per autoveicoli,
Nizzoli Sistemi, Ceccato & C.
Zig Zag, giocattolo traino 24 ruote, Peppe Di Giuli, Studio Giochi
1981
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  François Barré, Cesare De Seta, Martin Kelm, Ugo La Pietra, Pierluigi Spadolini
























Design come servizio pubblico
La XII edizione del premio era stata organizzata nell’ambito delle manifestazioni della XVI Triennale di Milano, perché il Comune, organizzatore con ADI, aveva voluto fortemente
«riavvicinare enti e istituzioni del progetto, storicamente e culturalmente omogenei, per uno sforzo convergente nella rinnovata e riconoscibile qualità delle discipline del pro-getto». In questi primi anni Ottanta, dato un rinnovato interesse per i beni e le attività collettive, si auspicò che la forma del servizio pubblico potesse raggiungere il livello di qualità raggiunto da molti oggetti per l’uso privato. Le parole dello stesso sindaco Carlo Tognoli sottolineavano che «se il design da una parte è un momento di chiara afferma-zione culturale, quasi un nuovo concetto umanistico, dall’altra si riferisce, con oppor-tunità, alla produzione, legando bene sociale e bene culturale in una migliore qualità di vita». Il Comitato direttivo ADI e la giuria riconobbero la partecipazione ampia di una nuova generazione di protagonisti, produttori e progettisti, che volevano dimostrare che il design italiano non si era fermato ai grandi maestri pionieri, ma continuava in una società che si stava rinnovando dopo una crisi anche di ideali. Una grande rilevanza venne data alle ricerche legate agli aspetti tecnologico-produttivi e al rinnovamento dei linguaggi espressivi, da quella articolata e infografica sul design ergonomico dei luoghi di lavoro a quella sulla caffettiera napoletana tra artigianato povero e teatro popolare, fino alla ricerca decorativo-simbolica del radicale Studio Alchimia.
Oltre alla ricerca, i premi assegnati furono divisi in sezioni dedicate alle tipolo-
gie di produzione e al contributo teorico e culturale, la sperimentazione, il management e la comunicazione di alcune aziende e personalità.
Per l’ambito domestico furono premiati un sistema di mobili per camera da letto dal caratteristico linguaggio stilistico, che preannunciava una postmodernità imminente (308), un divano che metteva insieme esilità della struttura lineare, morbidezza di uno strato di imbottitura e un rivestimento opzionale che ne trasfigurava la forma e la fun-zione (Siglo 20); una lampada da parete a braccio snodabile che si preoccupava dello spazio e lo occupava andando a illuminare ogni angolo necessario (D7 ), e infine un ser-ramento industrializzato monoblocco e monocromatico per quella soglia tra interno ed esterno che aveva sempre bisogno di più attenzioni progettuali. In ambito trasporti, l’utilitaria che divenne subito icona intramontabile dei giovani (Panda) e una cabina da autotrasporto per le lunghe traversate in ambienti estremi (Transsaharian Cab).
Si segnalano alcuni altri premi dedicati alla comunicazione e ricerca che in que-sti anni Ottanta divenne uno spartiacque per il raggiungimento di obiettivi significa-tivi, come un fondamentale testo scolastico per un’educazione visiva da offrire come strumento di formazione per le giovani generazioni, e i riconoscimenti per l’immagine aziendale a due grandi industrie, una dedicata all’arredo e l’altra all’elettrodomestico (Driade e Zanussi).

Matteo Pirola
308
PROGETTO	Angelo Cortesi
PRODUZIONE  Tosimobili


D7
PROGETTO	Sandro Colbertaldo,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE Luce Plan [Luceplan]


EDUCAZIONE VISIVA
PROGETTO	Piero Polato
PRODUZIONE  Edizioni Scolastiche
Bruno Mondadori


ELDEC
PROGETTO	Beppe Benenti con
Walter Olmi
PRODUZIONE  Benenti e Olmi


IL DESIGN ERGONOMICO
PROGETTO	Luigi Bandini Buti,
Gabriele Cortili, Franco De Nigris, Enrico Moretti
PRODUZIONE  SEA


MATTIA ESSE
PROGETTO	Enrico Contreas
PRODUZIONE  Mattia & Cecco


PANDA
PROGETTO	Giorgetto Giugiaro - SIRP
Italdesign
!Italdesign Giugiaro]
PRODUZIONE Fiat Auto


PRAXIS 35
PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Ing. C. Olivetti & C.
!Olivetti"


RICERCA PER LA PRODUZIONE DI UNA CAFFETTIERA NAPOLETANA
PROGETTO	Riccardo Dalisi
PRODUZIONE  Alessi


SC 312 SECCOLOR
PROGETTO	Ufficio tecnico
Industrie Secco
PRODUZIONE  Industrie Secco
[Secco Sistemi]


SIGLO 20
PROGETTO	Francesco Soro
PRODUZIONE  ICF


STUDIO ALCHYMIA [ALCHIMIA]
PROGETTO	Studio Alchymia
[Alchimia]
!Adriana Guerriero, Alessandro Guerriero, Alessandro Mendini"
PRODUZIONE  Studio Alchymia
[Alchimia]


TECNIKO
PROGETTO	Carla Venosta
PRODUZIONE  Termisol


TRANSSAHARIAN CAB
PROGETTO	Franco Quirighetti
PRODUZIONE  FIAT V.I. Iveco Image


VERTEBRA
PROGETTO	Emilio Ambasz,
Giancarlo Piretti
PRODUZIONE  Castelli


WIZ
PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  Wizco


[Premio Compasso d’Oro alla carriera]

DRIADE

GRUPPO EDITORIALE ELECTA

GUIDO JANNON

RENZO PIANO

ZANUSSI




Premio Compasso d’Oro Straordinario

CARLA ADAMOLI

308
Sistema mobili camera da letto






PROGETTO	Angelo Cortesi
PRODUZIONE	Tosimobili
ANNO	1980
Educazione visiva
Testo scolastico






PROGETTO	Piero Polato
PRODUZIONE	Edizioni Scolastiche
Bruno Mondadori
ANNO	1981


























Copertina e pagine interne Archivio ADM










Fotografia d’epoca Archivio ADM

Dettaglio della pediera Fotografia d’epoca Archivio Angelo Cortesi

Dettaglio della pediera Prospetto e sezione Archivio Angelo Cortesi

D7
Lampada







PROGETTO	Sandro Colbertaldo,
Paolo Rizzatto PRODUZIONE  Luce Plan [Luceplan] ANNO	1980







































Fotografia d’epoca Archivio Luceplan





































Prospetto e sezioni Matita colorata su eliografia !122,6 × 43,1 cm# Archivio Paolo Rizzatto








«Poi c’è Paolo Rizzatto: senz’altro uno dei maggiori designer di lampade del XX se-colo […] uno dei pochi designer italiani capaci di operare una sintesi tra cultura classica e ricerca avanzata. Schivo carat-terialmente, rifiuta ab origine la moltipli-cazione annuale dei pezzi da presentare al Salone del Mobile di Milano, per con-centrarsi su poche situazioni che vengono perfettamente sviluppate nei tempi lunghi di cui il progetto necessita»
Marco Romanelli








Eldec
Strumento subacqueo







PROGETTO	Beppe Benenti
con Walter Olmi PRODUZIONE  Benenti e Olmi ANNO	1981



































Esploso assonometrico Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

		
Il design ergonomico
Ricerca






PROGETTO	Luigi Bandini Buti,
Gabriele Cortili, Franco De Nigris, Enrico Moretti
PRODUZIONE	SEA
ANNO	1981
























Intervento di riduzione del rumore
Piegatrice modulare, Stamperia Mondadori, Verona
Archivio ADM

Tavole di presentazione del progetto di ricerca Archivio ADM

Mattia Esse
Catamarano







PROGETTO	Enrico Contreas PRODUZIONE  Mattia & Cecco ANNO	1978
















Dépliant pubblicitario Copertina
Archivio Enrico Contreas

Assonometria e indicazione delle componenti Dépliant
(21 × 29,7 cm)
Archivio Enrico Contreas

Fotografia d’epoca Archivio Enrico Contreas
Panda
Automobile






PROGETTO	Giorgetto Giugiaro -
SIRP Italdesign
[Italdesign Giugiaro]
PRODUZIONE	Fiat Auto
ANNO	1980






































Praxis 35
Macchina da scrivere portatile elettronica






PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE   Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti"
ANNO	1981






























Brochure pubblicitaria, novembre 1980
Pagine interne Centro Storico Fiat

Cruscotto Schizzo di studio
Archivio Italdesign

Fotografia d’epoca Archivio Italdesign











«È il pubblico il nostro vero referente, la ‘gente’ che accetta o respinge le propo-ste che le vengono fatte. Stabilire questo rapporto dialettico è per me fondamentale e credo sia la vera forma di gratificazione per ogni designer. Ciò significa, in ultima analisi, concepire prodotti onesti, espres-sione di bisogni autentici e non indotti e quindi in grado di entrare a far parte della nostra vita armonicamente, integrandosi con ciascuno di noi, senza mistificazioni»
Giorgetto Giugiaro



















Fotografia d’epoca Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
SC 312 Seccolor
Serramento esterno monoblocco






PROGETTO	U#cio tecnico
Industrie Secco
PRODUZIONE	Industrie Secco
[Secco Sistemi]
ANNO	1981






































Siglo 20
Divano







PROGETTO	Francesco Soro
PRODUZIONE  ICF
ANNO	1980
[Collage Milano, 2015]

	




















Fotografie d’epoca Archivio Secco Sistemi













Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzi di studio Archivio Francesco Soro

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Studio Alchymia [Alchimia]
Atelier di progettazione e design






PROGETTO	Studio Alchymia [Alchimia]
!Adriana Guerriero, Alessandro Guerriero, Alessandro Mendini"
PRODUZIONE	Studio Alchymia [Alchimia]
ANNO	1976



Tecniko
Controso!tti metallici integrati







PROGETTO	Carla Venosta
PRODUZIONE  Termisol
ANNO	1981


Manifesto
Collezione Bau.haus, 1978 Collezione Storica Compasso  d’Oro Archivio ADM

Le Strutture tremano
Tavolino
Ettore Sottsass, 1979 Foto: Erik and Petra
Hesmerg / Archivio Erik and Petra Hesmerg

Sinerpica
Lampada
Michele De Lucchi, 1978 Archivio Michele De Lucchi

Kandissi
Divano in legno laccato con rivestimento in tessuto Gobelin fiammato 1978 Alessandro Mendini Collezione Bau.haus side one - Alchimia, 1979
Archivio Alessandro Mendini













Fotografie d’epoca Archivio ADM

		
Transsaharian Cab
Cabina per autocarro






PROGETTO	Franco Quirighetti PRODUZIONE	FIAT V.I. Iveco Image ANNO		1981















Fotografia d’epoca Archivio ADM

Interni dell’abitacolo Archivio Giovanni Brunazzi
Wiz
Centrale per produzione di energia meccanica ed elettrica





PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE	Wizco
ANNO	1980



















Vertebra
Sedie per comunità e ufficio







PROGETTO	Emilio Ambasz,
Giancarlo Piretti
PRODUZIONE  Castelli
ANNO	1979
























Componenti interne Collage su lucido (42 × 29,7 cm)
Archivio Anonima Castelli

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 602, 1980
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
































Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI
Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

























«Sono sempre stata convinta che sia importante evitare che la tecnica assuma una funzione egemone ed esclusiva rompendo il suo rapporto con l’arte. Qualunque artista sa che il proprio ope-rare si esprime in dialettica con il materiale. Tutto il nostro lavoro, anche alla scala più modesta, consiste nel far sì che quello che è utile sia anche piacevole, desiderabile. La nostra generazione ha impiegato gran parte della vita per capire che l’assunto raziona-lista “utile è bello” doveva essere capovolto: è il bello che è utile»
Anna Castelli Ferrieri


Ricerca per la produzione di una ca#ettiera napoletana



PROGETTO	Riccardo Dalisi
PRODUZIONE	Alessi
ANNO	1979!1981
(produzione Caffettiera napoletana 90018, 1987"
«Nel 1979 Alberto Alessi mi incaricò di ridi-segnare l’antica caffettiera napoletana. Ne nacque un faticoso e complesso ricerca-re, fecondo di risultati e di riflessioni, con-cretizzatosi in svariati modelli ed ipotesi di nuove macchinette.
Il fascino contenuto nel lungo sforzo di progettazione risiedeva proprio nel ‘sag-giare’ quanta vitalità potesse ancora ave-re la caffettiera napoletana. E questa vi-talità doveva venire allo scoperto, doveva erompere senza mezzi termini. Ne è risul-tato qualcosa di più che non progettare un oggetto e, forse, ne è scaturito un discor-so sul design»














Prototipi caffettiera Archivio Riccardo Dalisi













Il progetto di Ricerca per la produzione di una caffettiera napoletana ha inizio nel 1979, quando Alberto Alessi incarica Riccardo Dalisi di ridisegnare la caffettiera napoletana, con l’obiettivo di inserirla nel catalogo dell’azienda di famiglia.
La ricerca, durata complessivamente otto anni, porterà alla produzione di un esemplare solo nel 1987: il Compasso d’Oro, assegnato nel 1981, non è stato conferito al ‘risultato finale’, ma proprio al lungo e prolifico processo che ha poi condotto ad esso, e che si è dimostrato essere di per sé un risultato profondamente originale e significativo. Appena ricevuto l’incarico, Riccardo Dalisi, anomala figura di architetto, desi-
gner e artista, napoletano d’adozione, personaggio difficilmente classificabile e real-mente d’altri tempi, inizia un’appassionata indagine, «un faticoso e complesso ricercare, fecondo di risultati e riflessioni»: approfondisce la conformazione, il funzionamento e le tecniche di produzione della caffettiera, e si sofferma ancor di più sulle usanze e le tradizioni legate alla preparazione e al consumo di questa bevanda, che a Napoli e nelle aree limitrofe sono – oltre che un piacere pluriquotidiano – sostanzialmente un rito. Rito che comporta una grande gestualità, e una serie di azioni e di attenzioni: il momento in cui una piccola ‘lacrima’ segnala l’ebollizione, le mani che cercano l’inca-stro con i due manici per saldare insieme i serbatoi, il rapido ribaltamento dell’oggetto, l’attesa paziente della colatura del caffè e il suo scorrere nel prominente beccuccio (ampio alla base e stretto all’estremità) che lo mescola prima di versarlo; e ancora, le tazzine che si preriscaldano su un piccolo vassoio in equilibrio sulla caldaia, il coper-chietto che chiude il bricco, il coppetto di carta rovesciato che tappa il beccuccio per tenere caldo il caffè.
A partire da queste osservazioni Dalisi interviene sul disegno della caffettiera tra-
dizionale, ripensandola e introducendo nuove prospettive: sperimenta articolate combi-nazioni tra i due manici, accentua ulteriormente il beccuccio testando diverse conforma-zioni, si avventura in inedite configurazioni dei serbatoi, disegna eccentrici pomelli per i coperchi, innesta nuovi elementi come vassoi o ganci per appendere le tazze. Il tutto in un numero inesauribile di schizzi e più di duecento prototipi di caffettiere, tutte funzio-nanti, realizzate da un anziano lattoniere, Don Vincenzo, singolare figura di artigiano che costruiva questi pezzi unici partendo dagli studi di Dalisi, traducendoli alla perfezione e conferendogli ulteriore valore attraverso personali interpretazioni e grazie a un’infinita esperienza. Ma dei molti prototipi realizzati nessuno si presentava come adeguato alla produzione industriale: la latta era un materiale povero, le forme realizzate erano popo-lari, forse folcloristiche, sicuramente lontane dalle linee nitide tipiche del disegno indu-striale, e troppi e articolati erano i dettagli per poter essere prodotti in serie.






















Schizzo di progetto Archivio Riccardo Dalisi

Prototipo caffettiera Archivio Riccardo Dalisi
Riccardo Dalisi


























Prototipi di caffettiere Foto: Sergio Riccio / Archivio Museo Alessi

Schizzo di progetto Archivio Riccardo Dalisi
Solo con una versione definitiva, messa a punto nel 1987, si raggiunse una solu-zione appropriata alla produzione Alessi, trovando il giusto equilibrio tra tradizione e modernità. La Ca!ettiera napoletana 90018, reinterpretata da Riccardo Dalisi, ha il bec-cuccio e i manici disegnati in modo conforme all’originale: il primo è particolarmente pronunciato, i secondi sono uno dritto e lungo in legno e l’altro a semianello in metallo. Il corpo ha linee più asciutte ed è costituito da un cilindro regolare in acciaio inossi-dabile con bordature molto svasate, che lo rendono più stabile e accolgono meglio la fiamma, oltre a costituire un sostegno per l’attaccatura del beccuccio.
Durante l’infinita ricerca Dalisi si rese conto che l’attitudine alla gesticolazione del popolo napoletano (e italiano in generale), il modo di scandire le giornate, di vivere gli incontri, i dialoghi, si rispecchiano sorprendentemente con il loro modo di fare il caffè. E, sostenuto da una personale fantasia, si accorse che il beccuccio capovolto poteva diventare un naso e il coperchio un cappello, così come i manici potevano essere degli arti o diventare delle orecchie. Così le sue caffettiere cominciano ad animarsi, a pren-dere vita, assumendo le sembianze di Pulcinella, Totò, Pinocchio (o ‘Totocchio’, ibri-dando queste ultime due figure), e tanti altri buffi personaggi. E così non sono più solo oggetti di design, o solo caffettiere funzionanti, ma diventano vere e proprie sculture, e con loro il confine già labile tra artigianato e design si intreccia con quello dell’arte.
In un esemplare successivo, una di queste ‘marionette’ stringe tra le mani un Compasso d’Oro, quello ricevuto da Dalisi, che con l’umiltà dei grandi riteneva di non essere lui a meritare il prestigioso premio, quanto la stessa caffettiera napoletana tra-dizionale: tipologia a sua volta già riconosciuta sin dagli anni Settanta da Bruno Munari come eccellente esempio di design anonimo, e meritevole per questo del suo illumi-nante ‘Compasso d’Oro a ignoti’.

Stefania di Maria


















































Fiaba Design
Schizzo di progetto Archivio Riccardo Dalisi

I due Totocchi
Schizzo di progetto Archivio Riccardo Dalisi

Prototipo di ca!ettiera Archivio Riccardo Dalisi


«Riccardo Dalisi è radicale in quanto si pone il problema della rifondazione di una disciplina entrata nelle secche di una visio-ne strangolata dal rapporto forma-funzio-ne, e fa leva sull’immaginazione creativa (“che tutti posseggono e che giace sopita da un esteso esercizio della repressione”) quale immenso deposito di ricchezza so-ciale. La ricerca sulla ca!ettiera napoleta-na diventa quindi il fulcro della sua Opera Bu!a del Design, animata da “oggetti-per-sonaggio simili a burattini o alle statuine del presepio”»	
	Francesca Picchi
















Prototipo di caffettiera Archivio Riccardo Dalisi

Riccardo Dalisi, La caffettiera e Pulcinella, Officina Alessi, 1987 Copertina
Archivio ADM














«Penso che la vera natura di una Fabbrica del Design Italiano so-migli più a un ‘Laboratorio di Ricerca nel Campo delle Arti Appli-cate’ che non a una industria nel senso tradizionale del termine. Vorrei insistere su questo concetto: un Laboratorio di Ricerca nel campo delle Arti Applicate il cui ruolo è quello di esercitare una continua attività di mediazione fra, da un lato, le espressio-ni più avanzate e più effervescenti della creatività internaziona-le e, dall’altro, i desideri e i sogni della gente. Un laboratorio che deve essere contraddistinto dalla massima apertura e disponi-bilità verso il mondo della Creazione»







Riccardo Dalisi, La Caffettiera di Pulcinella
«Domus», n. 617, 1981
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Caffettiera napoletana 90018, 1987
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Alberto Alessi
[Premi Compasso d’Oro alla carriera]
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]
Cumano, tavolino, Achille Castiglioni, Zanotta
Dafne, sedia, Gastone Rinaldi, Thema
Progetto scuola, arredo scolastico, Pierluigi Molinari, Vallio
Radiocitofono per abitazione,
Driade
Immagine aziendale



Gruppo Editoriale Electa	• Guido Jannon









Premio Compasso d’Oro Straordinario








05/07, mobile base, Pino Usicco, Cris Agordina
11020, mobile, Afra e Tobia Scarpa, Stildomus
4642, portacenere, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
678-679, proiettore, Roberto Beretta, Antonio Macchi Cassia, Stilnovo
Achab, tavolo, Stefano Stefani,
Laura De Lorenzo, Superzoom Pallucco
Alitalia Sport-Frames, montatura per occhiali, Kuno Prey, De Mejo, GDS Occhialeria
All right, carrello portabiti, Remo Semenzato, Norda Tubazioni
Allunaggio, sedile per esterni, Achille e Pier Giacomo Castiglioni, Zanotta
Antenna attiva, antenna amplificata per TV, Studio Bellini, Brionvega
Antologia 2, libreria componibile, Carla Venosta, Tosimobili
Aquadry, aspirapolvere e liquidi primitivi, Ufficio tecnico Alfatec (Francesco Trabucco, Marcello Vecchi), Alfatec
Aton, serie di lampade, Ernesto Gismondi, Artemide
De Renzi, coltelleria, Ufficio tecnico Coltellerie Montana, Coltellerie Montana
Design D1, elementi per cucina, Makio Hasuike, Ariston Merloni Casa
Diante, armadio pieghevole, Bruno Rota, Acerbis di C. Acerbis
Dispensatore di spago, Design Group Italia (Gianni Arduini e Marco Del Corno), Domopak
Donald, lampada, Perry King, Santiago Miranda, Gianluigi Arnaldi, Arteluce (divisione Flos)
Due punti, lampada, Damiano Alberti, Valenti
Edys, sedie e poltrone per uffici e comunità, Hans von Klier, Gianluigi Arnaldi, Olivetti Synthesis
Elemento unico da bagno, Guido Berger, Annette Stahl, Rapsel
ET 231, macchina per scrivere elettrica, Mario Bellini, Olivetti
F 80/Visio 80, distributore automatico di asciugamani, Antonio Macchi Cassia, DI.W.S.
Flu, lampada fluorescente, Rodolfo Bonetto con Otakar Diblík, Luci
Grand’Italia, divano, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Zanotta
H 400 D, veicolo battipista, Bruno Giardino, Leitner
Halley, sistema di illuminazione, Perry King, Santiago Miranda, Gianluigi Arnaldi,
Centrokappa, Perry Electric
Ricerca sugli asili nido, Studio Top (Favrini, Santin, Vido), Assessorato Assistenza Sociale e Asili Nido Comune di Venezia
Ricerca sul decoro, Alessandro Mendini, Centro Domus
Scaldina, termoconvettore, Lorenzo Bonfanti, BCS Progetti
Scrittura, serie di tessuti, Giuseppe Raimondi, Tessitura Piovano
Sedile per mezzi di trasporto, Isao Hosoe (D.R.C. Design Resource Centre), CML di Lazzerini
Segnaletica aeroportuale, Patrizia Pataccini (GPI), SEA
Serie di manifesti, Gemma Fiorentini, Michela Papadia, Gaumont
Serie gioco per ragazzi, Ufficio tecnico
I.T. International Team, I.T. International Team
Sesamo, carrello portavivande, Remo Semenzato, Norda Tubazioni
Sette assiomi ed una definizione di design, Antonio Barrese / D.R.C. Design Resource Centre e Angelo Cortesi
Sigma, robot di montaggio, Rodolfo Bonetto con Naoki Matsunaga, Olivetti Controllo Numerico
Sistema di appendiabiti, portacenere, gettacarta, portaombrelli, Centrokappa, Kartell
Renzo Piano

















Zanussi
Immagine aziendale















Carla Adamoli



«La giuria ha ritenuto di assegnare un Compasso d’Oro Straordinario, come ri-conoscimento alla costante dedizione al Premio stesso e quindi della generale dif-fusione e qualificazione del disegno indu-striale alla signora Carla Adamoli».






Autoclave orizzontale, Pierluigi
Molinari, Fedegari Autoclavi
Babele, lampada, Mario Antonio Arnaboldi, Forme Nuove
Balma RS 150 Kw 1470, compressore d’aria, Rodolfo Bonetto con Naoki Matsunaga, Combi Consorzio Imprese
Biblio, contenitore per musicassette, Giotto Stoppino, Rexite
Biplano, carrello-tavolino, Bruno Munari, Robots
Bottiglie termiche, Lino Sabattini, Sabattini Argenteria
Busta-Sacchetto, lampada, Giuseppe Raimondi, Evoluzione
Calibro, rubinetto, Davide Mercatali, Fratelli Fantini
Carrelli elevatori frontali diesel ed elettrici, Norberto Beltrami, Lugli Carrelli Elevatori
Casa col cappotto, prefabbricato di emergenza, Tamino-Gaudenzi &
Associati, Tamino-Gaudenzi & Associati
Cassone attrezzato per affissioni, Maria Grazia Marzucco (studentessa), ISIA Roma
Ciclope, lampada, Joe Colombo, Biette Plast
Clan, tavolo, Giotto Stoppino, Bellato
Concerto 2°, organo elettronico, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Antonelli
Contenitore settimanale donna-uomo, Fabio Lenci, G.B. Bernini
Cuffie stereo BWA, Denis Santachiara, BWA Recording
Arteluce (divisione Flos)
Il design per la Sicilia, ricerca storico-progettuale, Laboratorio Universitario di Design (Fundarò), Università di Palermo
I legni - Reticolo 128, elemento d’arredo, Lauro, Palomba, Pasca
Immagine coordinata Parco Ticino, Italo Lupi, Consorzio Parco Lombardo della Valle del Ticino
Immagini arte-città, manifesti, A G Fronzoni, Assessorato alla Cultura Comune di Genova
Impatto 1-7-15, agende, Heinz Waibl, Nava Milano
Kanguro, mobile componibile, Massimo Morozzi, Metalcastelli
Linee-segni-superfici, piastrelle da rivestimento, Angelo Cortesi (GPI), Cerdisa
Lupara, sedia, Luca Lenori, Superzoom Pallucco
Marienbad, arredamento per bagno, Vico Magistretti, Carrara & Matta
Megaron, lampada, Gianfranco Frattini, Artemide
Modulando, Alessandro Mendini, Studio Alchimia
Nara 420, lampada, Vico Magistretti, O-Luce Italia
Onda, letto, Luciano Bertoncini, Bellato
Otto, sedia, Werther Tottoloni, Ibis
Parola, lampada da tavolo, Gae Aulenti, Piero Castiglioni, FontanaArte
Press o matic, pressa da stiro, Design Group Italia, Vigorelli
Sistema grafico dei trasporti pubblici,
Studio D.A. (Riccardo Nava, Giorgio Romani, Duccio Soffientini, Alessandro Ubertazzi), Assessorato ai Trasporti Regione Lombardia
Sistematre, tavolo, Pierangelo Ferrati, Produzione Set
Snodo, accessori per bagno, Fabio Lenci, Giovanna Talocci, Fratelli Guzzini
Swing rete, sedia da riposo, Giovanni Ottredi, Saporiti Italia
TA 102 - Sedersi a tavola, tavolo, Antonio Citterio, Paolo Nava, Boffi Arredamento
Tanga, autoradio estraibile, Rodolfo Bonetto, Voxon
Tavolo con ruote, Gae Aulenti, FontanaArte
Tibesti, autocaravan 4×4, Vittorio Parigi, Nino Cirani, Grand Erg
TK 100, tecnigrafo, Paolo Parigi, Heron Parigi
Tokio, lampada, Asahara Shigeaki, Stilnovo
Tokio, maniglia per porta e cremonese, Andries Van Onck, Hiroko Takeda, Olivari
Trapper, set da campeggio, portavivande e portastoviglie, Antonio Boghetich, SELAP
Trio, tavolino multiuso, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Magis
Trust e Brio, sistema di basi e piani, Centro Studi Castelli, Castelli
Valigette, Makio Hasuike, Poltrona Frau
Zagar, lampada, Silvio Carpani, Stilnovo
1984
edizione


Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Cini Boeri, Douglas Kelley, Antti Nurmesniemi, Giotto Stoppino, Bruno Zevi
























Avvicinare culture
Nel 1983 l’ADI era impegnata con tutte le sue forze ed energie ad organizzare il Con-gresso internazionale dell’ICSID ! International Council of Societes of Industrial Design – con designer ed esperti da tutto il mondo riuniti in una Milano ricca di mostre ed eventi culturali collaterali. Fu un momento importante anche per l’internazionalizzazione della città e della professione del progettista, e il titolo-tema Dal cucchiaio alla città (che riprendeva il motto di Ernesto Nathan Rogers dei primi anni del secondo dopoguerra) ricordava l’importanza della diversificazione e della relazione delle varie scale del pro-getto, per non rischiare di far diventare il design un ambito per soli specialisti. Il con-corso, organizzato nel 1984, vide la partecipazione di oltre 600 prodotti e la giuria, oltre a sottolineare alcuni continui aspetti critici generali, si concentrò sui risultati che meglio rappresentavano l’unione di due culture, quella industriale e quella del progetto, che non dovevano rischiare di essere allontanate, notando un’emancipazione dei designer dagli uffici tecnici come dato positivo e di continuo stimolo alla riconoscibilità dell’im-magine dell’industria.
Il premio venne attribuito a prodotti di alta funzionalità tecnologica, visualmente
rigorosi ed esteticamente coerenti, che non dimenticavano il ruolo importante dell’in-dagine e della sperimentazione tra design e produzione.
Da sottolineare la grande importanza data nuovamente alla comunicazione visiva, con progetti di immagine grafica coordinata per aziende (Fusital), enti pubblici come la compagnia aeronautica di bandiera (Alitalia, insieme ai progetti di allestimento delle agenzie e spazi viaggiatori), e altri elementi appartenenti al panorama quotidiano, come alcune sigle televisive o i manifesti di un partito politico. Per questo caso segnaliamo un doppio riconoscimento a Ettore Vitale, progettista grafico che disegnò l’immagine coordinata per le campagne politiche del decennio precedente (1973-1984) del par-tito al governo proprio in quest’anno e una serie di nuove sigle televisive per l’azienda nazionale (Rai), con lo scopo di rinnovare il linguaggio introduttivo di alcune trasmissioni.
Un altro doppio riconoscimento venne assegnato a un’azienda che, partendo da un’ antica tradizione familiare del casalingo in acciaio, stava intraprendendo in que-gli anni un grande rinnovamento linguistico e tipologico: ad Alessi vennero assegnati i Compasso d’Oro per un servizio da tè e caffè, parte di una più ampia indagine tito-lata Tea and Coffee Piazza, condotta da Alessandro Mendini sul progetto dell’oggetto casalingo da parte dei grandi architetti internazionali contemporanei, e per le posate da tavola (Dry) di Achille Castiglioni.
Infine, segnaliamo il premio a uno speciale ciclomotore pieghevole (Tender) da imbarcare su vari mezzi di trasporto, che anticipava di qualche decennio la necessità di risolvere al meglio la micromobilità dell’‘ultimo miglio’.

Matteo Pirola
AUCTOR 400
PROGETTO	Rodolfo Bonetto
PRODUZIONE  Olivetti OCN


DRY
PROGETTO	Achille Castiglioni
PRODUZIONE  Alessi


FB 33
PROGETTO	Gianni Arduini,
Lorenzo Bonfanti, Gianfranco Salvemini
PRODUZIONE  Vorwerk Folletto


IMMAGINE COORDINATA E PROGETTO PER AGENZIE PASSEGGERI ALITALIA
PROGETTO	Angelo Cortesi (GPI},
Gianfranco Facchetti, Umberto Orsoni (G14}, Marco Fantoni, Patrizia Pataccini
PRODUZIONE  Alitalia
(realizzazione Tecno)


IMMAGINE COORDINATA FUSITAL
PROGETTO	Bob Noorda
PRODUZIONE  Fusital


IMMAGINE COORDINATA PSI
PROGETTO	Ettore Vitale
PRODUZIONE  PSI Partito Socialista
Italiano


MERCATOR 20
PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Olivetti


SIGLE TELEVISIVE
AL PUBBLICO CON AFFETTO FIRMATO COMENCINI, IL CINEMA DEI FRATELLI TAVIANI, IL CINEMA DI WAJDA, UNA VETRINA
PER SETTE REGISTI
PROGETTO	Ettore Vitale
PRODUZIONE Rai Radiotelevisione Italiana


SISAMO
PROGETTO	Studio Kairos
PRODUZIONE  B&B Italia


TEA AND COFFEE PIAZZA
PROGETTO	Richard Meier
PRODUZIONE  Alessi


TENDER
PROGETTO	Italo Cammarata
[con Giorgio Chiola]
PRODUZIONE  Quasar


[Premio Compasso d’Oro alla carriera]

GIORGETTO GIUGIARO

Auctor 400
Centro di lavorazione ad asse verticale





PROGETTO	Rodolfo Bonetto PRODUZIONE  Olivetti OCN ANNO		1984

«Progetto di una macchina utensile che è l’espressione della ricerca di base in un settore industriale in rapido sviluppo. Il ri-sultato è un prodotto nel quale i fattori di configurazione modulare, dei sistemi di controllo e delle misure di sicurezza sono integrati con attenta considerazione del valore architettonico complessivo».
















Dry
Servizio di posate







PROGETTO	Achille Castiglioni
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	1982

«Nel servizio Dry è espressa la corretta fu-sione tra la tradizione classica della forma e il fresco contributo personale del desi-gner. Il delicato passaggio tra il disegno delle parti a contatto con la mano e gli ele-menti funzionali delle posate è risolto con felice scioltezza».






















Fotografie d’epoca Archivio ADM

	

FB 33
Lucidalavapavimenti






PROGETTO	Gianni Arduini,
Lorenzo Bonfanti, Gianfranco Salvemini
PRODUZIONE  Vorwerk Folletto
ANNO	1983

«Soluzione corretta e coerente per un pro-dotto di larga di!usione nel quale sono stati studiati con attenzione alcuni parti-colari come l’e"cienza operativa anche nella pulitura degli angoli e la riduzione ad un ingombro contenuto quando l’oggetto viene riposto».















Immagine coordinata e progetto per agenzie passeggeri Alitalia




PROGETTO	Angelo Cortesi !GPI",
Gianfranco Facchetti, Umberto Orsoni !G14", Marco Fantoni, Patrizia Pataccini
PRODUZIONE  Alitalia
(realizzazione Tecno)
ANNO	1983#1984

«Singolari soluzioni di ambienti integrati per le Agenzie a contatto con il pubblico, realizzati attraverso un codice di elementi di immagine da ripetersi nelle sedi Alitalia dei vari Paesi del mondo, con sostanziale apporto delle note qualità produttive e di attenzione formale di un’azienda come la Tecno. Importante anche la promozione del design e del Made in Italy che ne deriva».

	





Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Piante e prospetti Pennarello su carta Archivio Folletto di Vorwerk Italia



Schizzi di progetto, dicembre 1981 Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM








Fotografie d’epoca Archivio Tecno
Immagine coordinata Fusital




PROGETTO	Bob Noorda
PRODUZIONE  Fusital
ANNO	1984
«Il premio è stato assegnato per il modo essenziale ed estremamente corretto di esprimere l’immagine di un’azienda e per il tipo di presentazione dei vari pro-dotti all’interno di un sistema coordinato che tiene conto anche delle necessità del marketing».
Mercator 20
Registratore di cassa






PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Olivetti
ANNO	1983
«L’articolazione dei volumi contrastan-ti che racchiudono i moduli tecnici è ri-solta in una riuscita espressione plastica che, pur ricollegandosi alla tipica immagi-ne Olivetti di altri prodotti dello stesso au-tore, presenta il carattere della soluzione esemplare».




















Marchio e logotipo Archivio ADM

Esempi di applicazione Archivio ADM

Immagine coordinata PSI






PROGETTO	Ettore Vitale
PRODUZIONE  PSI Partito Socialista Italiano
ANNO	1973!1984

«Una strategia dell’immagine è necessaria per trasmettere i messaggi politici.
Il grafico Ettore Vitale ha elaborato quella del Partito Socialista Italiano con e"cienza comunicativa, applicando il vocabolario e la grammatica dell’avanguardia con rigore, e perciò rifiutando le simmetrie e le asso-nanze dell’accademia e del postmoderno».





















































Manifesti e campagne di comunicazione
Archivio Ettore Vitale












Sigle televisive
Al pubblico con affetto firmato Comencini,
Il cinema dei fratelli Taviani, Il cinema di Wajda,
Una vetrina per sette registi
PROGETTO	Ettore Vitale
PRODUZIONE  Rai Radiotelevisione Italiana
ANNO	1978!1982

«Tentativo riuscito di integrare il progetto grafico nelle operazioni complesse ed a volte contaminate dagli aspetti commer-ciali dell’industria televisiva. La compo-nente visuale è uno strumento essenziale di espressione verso il sociale, la cui im-portanza è fondamentale nel campo del-la comunicazione».























Fotografia d’epoca Archivio ADM




«Fra i grafici della sua generazione Ettore Vitale emerge per l’e-nergia del segno. La grafica è azione, esprimerla con un segno è il compito sublime del progettista. È lì la sintesi e il racconto per disegnare un marchio, un manifesto o una corporate. Un foglio strappato, un’immagine reiterata, un disegno geometrico o uno informale, una linea o un nodo, così Vitale marca la pagina e con-densa in un segno il senso di un messaggio»
Mario Piazza


Fotogrammi  Archivio Ettore Vitale
Sisamo
Sistema di armadiature






PROGETTO	Studio Kairos PRODUZIONE  B&B Italia ANNO		1983

«L’armadio Sisamo si distingue per il modo quasi magico, ma nello stesso tempo non macchinoso, nel quale il problema delle ante scorrevoli è stato risolto con acuta attenzione».





Tea and Co#ee Piazza
Servizio da tè e caffè







PROGETTO	Richard Meier
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	1983

«In un momento culturale caratterizzato dalla complessità, gli oggetti di Meier as-sumono un significato polemico rispetto all’imperante riduzionismo e sono stati in-tesi come un’opera d’arte che affonda le sue radici nel vastissimo, pluridimensio-nale patrimonio del movimento moderno, evitando citazioni storiche retrograde ed anacronistiche».



Schizzo di progetto Archivio ADM
Fotografia d’epoca Archivio ADM










Teiera Assonometria
Serigrafia (50 × 70 cm) Archivio Museo Alessi

Teiera
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Tender
Ciclomotore pieghevole






PROGETTO	Italo Cammarata
[con Giorgio Chiola]
PRODUZIONE  Quasar
ANNO	1982

«Il ciclomotore Tender è stato premiato per la vigorosa ed espressiva integrazio-ne della struttura con la praticità funziona-le. Un prodotto veramente e!ciente con la carica di una immagine fresca e giovane».




















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Disegno di brevetto
(21,5 × 33 cm)
Archivio Italo Cammarata

Esemplare in posizione chiusa
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM



Questo piccolo ciclomotore, pensato per arrivare agili e spediti in ogni luogo, è stato un modello esemplare e anticipatore di ciò che oggi si chiama micromobilità sosteni-bile urbana (e personale).
Il suo autore è Italo Cammarata, pittore e illustratore esperto di comunicazione e di pubblicità, e anche un predisposto progettista di mezzi di trasporto innovativi che ha potuto sviluppare e realizzare con alcune delle più importanti case produttrici ita-liane e internazionali.
Il nome Tender annuncia uno dei suoi ambiti di applicazione, ovvero, rifacen-dosi al piccolo natante di servizio, si rivolge agli spostamenti sui moli e nei porti dove gli armatori, i marinai o i loro ospiti spesso devono muoversi velocemente senza avere a disposizione altri mezzi propri. Naturalmente anche il mondo dei turisti viaggiatori terrestri, chi con camper, chi con roulotte (o anche chi poteva avere l’idea – oggi attua-lissima – di avere un mezzo di trasporto alternativo da riporre in automobile), erano gli utenti privilegiati di questo progetto che è rimasto poco più di un prototipo: presentato alla Fiera del Ciclo e del Motociclo di Milano nel 1983, protetto da numerosi brevetti nazionali e internazionali e prodotto in una piccola serie, secondo un modello impren-ditoriale che oggi si chiamerebbe startup e che purtroppo non ha avuto seguito. Ma quando le idee sono grandi e molto lungimiranti, anche pochi passi possono risultare significativi, soprattutto se pensiamo allo sviluppo di questo modello di mobilità con l’odierna onnipresenza di monopattini o di biciclette pieghevoli nelle metropoli del mondo contemporaneo.
Prodotto per la Quasar di Torino dalla Fox di Bologna, azienda della Motor Valley
italiana specializzata in micromotori a scoppio, Tender è dotato di motore monocilindrico a due tempi modello F7, che permette di raggiungere i 30 km/h, superando senza fatica pendenze del 10%, con un’autonomia di percorrenza di 40 km con un litro di carburante. Non ha rapporti per il cambio di marcia, è stato omologato per la circolazione senza targa e si poteva guidare senza patente. Intorno a questo propulsore performante, si è sviluppato un lineare ma solido telaio, con una struttura di tubi in acciaio a vista, inte-grata e completata con piccole parti di una carrozzeria minima, fatte in lamiera metal-lica. La meraviglia meccanica e d’innovazione tipologica sta però soprattutto nella parte mobile e snodabile, con piantone, sterzo e manubrio ripiegabili (e serrabili con agganci di sicurezza) e una sella ammortizzata ribaltabile. Il risultato finale è un corpo privo di spigoli, che comprende tutta la fanaleria anteriore e posteriore, e che si ripiega facil-mente su sé stesso riducendosi, chiuso, a un minimo ingombro dimensionale di circa 80 × 50 × 25 cm, con un peso di soli 15 kg.
Il Tender è stato pensato in un solo colore, il rosso, evidente come un segnale
stradale; la carrozzeria è trattata con uno strato di anticorrosione, non teme gli agenti atmosferici e può quindi essere lasciato all’aria aperta, pronto per essere dispiegato e condurci agilmente nei luoghi più irraggiungibili.

Matteo Pirola

		






















Disegni di brevetto
(21,5 × 33 cm)
Archivio Italo Cammarata

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM







Fotografie d’epoca Archivio Italo Cammarata
[Premio Compasso d’Oro alla carriera]
Giorgetto Giugiaro
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]






























«Come si copre il breve tratto che va da un’imbarcazione da di-porto ad un minimarket per il rifornimento di viveri? Con i loro “city-bikes” e “mini-bikes” gli anni Settanta/Ottanta cercano di saturare tutti gli intervalli rimasti scoperti dal mondo maggio-re dei trasporti canonici. Tender è tensione verso qualcos’altro e mescola mare e terra nei pochi minuti di un trasferimento che sa di gioco»	
Manolo De Giorgi



























Dépliant pubblicitario Fronte e retro
Archivio Italo Cammarata

Bozzetto di studio, 2020 Pennarello su carta (29,7 × 21 cm)
Archivio Italo Cammarata
«Il Compasso d’Oro, assegnato a una personalità italiana distintasi per l’insie-me delle sue attività, è stato assegnato a Giorgetto Giugiaro per l’impatto e la qua-lità di design che ha distinto il successo del suo gruppo di progettazione nell’arco degli ultimi anni, attraverso le vaste cate-gorie di prodotti realizzati anche al di fuo-ri dei confini nazionali. Giugiaro esprime il futuro della professione dell’industrial designer, che si basa su una strategia in-terdisciplinare e nella competenza speci-fica nell’integrare molte nuove tecnologie e discipline con la tradizione artigianale e la creatività intuitive tipicamente italiane. Il livello notevolmente alto della fusione di design engineering in prodotti molto di-versi come le automobili, le macchine per cucire e gli strumenti musicali che sono esposti in questa stessa mostra, illustra chiaramente l’opinione della giuria. Inol-tre, al di là della qualità dei prodotti dise-gnati, che spesso contribuiscono ad un successo di esportazione, di servizi pro-fessionali di design, campo nel quale il gruppo Ital-Design ha avuto particolare successo. L’esportazione invisibile di idee e progetti italiani può diventare in futuro un’estensione importante della rinasci-ta economica e può avere un impatto in-ternazionale forse maggiore di quello dei prodotti stessi esportati, così apprezzati all’estero. In un Paese come il nostro che è basato su un’economia di trasformazione e nella quale è fondamentale il progetto, il contributo di Giugiaro esprime la maturità del design italiano nell’esplorare il futuro in stretta collaborazione con l’industria e con l’attività commerciale, che finisce con l’essere l’espressione più vera dell’indu-strial design».



4060, serie caffetteria, Richard Sapper, Alessi
4300, tavolo, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
Arm-Splint, attrezzatura medica, Carlo Vietri, Ortoteknica
Asso, depuratore, Nello Pavero, Trasfil
Aton Barra, sistema di illuminazione, Ernesto Gismondi, Artemide
Chassis, letto, Vittorio Prato, Interflex
Coro Pansound 26, televisore, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Brionvega
Desk, lampada, Ezio Didone, Arteluce
Domus Academy, scuola di design, Maria Grazia Mazzocchi (presidente), Andrea Branzi (direttore culturale)
EC 122 PD, macchina da calcolo, Mario Bellini, Olivetti
Eclipse, organo, Giorgetto Giugiaro, Comus-Bontempi
Gibigiana, lampada, Achille Castiglioni, Flos
Glasspanel, strutture vetrate, Makio Hasuike, Venini
Learco, tavolo, Luca Leonori, Pallucco
Logica 591, macchina per cucire, Giorgetto Giugiaro, Necchi
M21, personal computer, Antonio Macchi Cassia, Olivetti
Melastrip, imbarcazione, Alberto Gambel, Cantieri Cadei
Miamina, poltrona, Alberto Salvati, Ambrogio Tresoldi, Saporiti Italia
Progetto Columbia, agenda attrezzata, Sottsass Associati, Nava Design
Progetto Tronic, agenda e calcolatore, Norbert Linke, Sottsass Associati, Nava Design
Pronto, portamonete, Norbert Linke, Claudio Rebaudo, Valextra
Silos, contenitore, Giovanni Offredi, Saporiti Italia
Sistema P 5, tavolo operatorio, Ufficio tecnico Sordina, Officine Giuseppe Sordina
Slalom, lampada, Vico Magistretti, O-Luce Italia
Super, porta per interni, Luigi Caccia Dominioni, Lualdi
Totem, appendiabiti, Andries Van Onck con Kazuma Yamaguchi, Magis
Uno, automobile, Giorgetto Giugiaro, Fiat
WS, sedute per attesa, Centro progetti Tecno, Tecno
1987
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Rodolfo Bonetto, Angelo Cortesi, Marino Marini, Cara McCarty, Philippe Starck




4870
PROGETTO	Anna Castelli Ferrieri
PRODUZIONE  Kartell

ACL/AUTOMATED COAGULATION LABORATORY
PROGETTO	Gianfranco Zaccai,
Design Continuum
PRODUZIONE  Instrumentation
Laboratory
FORBICI PER BONSAI
PROGETTO	Attilio Caringola,
Gilberto Corretti, Massimo Prampolini
PRODUZIONE  ISIA Roma

HOOK SYSTEM
PROGETTO	Luciano Pagani,
Angelo Perversi
PRODUZIONE  Joint
[Premio Compasso d’Oro alla carriera]


ANDREA BRANZI

COSMIT

OFFICINA ALESSI








Nuovi comportamenti sociali
Con la XIV edizione del premio la giuria affermava l’avvenuto superamento della rischiosa fase edonistica del design italiano, che si riavviava al più chiaro e solido collegamento tra il lavoro del progetto industriale e l’avanzamento dei processi tecnico-scientifici. L’evoluzione del comportamento sociale nella casa e nella città, nel tempo libero e nel lavoro, portavano al rinnovamento e alla nascita di tipologie interessanti diverse dalle abituali e ordinarie. Da notare l’attenzione rivolta ai sistemi di arredamento per la casa (con il rivoluzionario progetto di aggregabilità multi tipologica Sity) e per l’ufficio (con due esemplari progetti di autori internazionali – Richard Sapper e Norman Foster – pro-dotti da aziende italiane), che tracciavano una linea di demarcazione con un’antica idea dell’oggetto isolato e del complemento d’arredo.
Vi fu un riconoscimento d’avanguardia per il lavoro dell’amministrazione pub-blica del Comune di Terni, come esempio virtuoso per incentivare altre municipalità a intraprendere e sviluppare questo settore strategico per la qualità di vita degli spazi pubblici urbani.
Il comparto dei materiali per l’industria e per il progetto, dopo l’esplosione delle plastiche negli anni Sessanta, vide in questi anni una notevole nuova sofisticazione appli-cabile alle superfici e quindi ricevettero il premio un’opera editoriale dal titolo emble-matico La materia dell’invenzione, e la produzione di laminati plastici decorativi (Diafos) che, grazie anche ai movimenti postradicali, determinarono un nuovo predominante lin-guaggio espressivo ancora oggi celebrato.
Straordinario e unico, che vedrà anni dopo lo sviluppo nell’assegnazione della Targa Giovani, il premio riconosciuto a un lavoro di ricerca didattica per il diploma di uno studente di design volto alla prototipazione di una serie di fantasiose forbici per bonsai. Vengono inoltre riproposte le Menzioni speciali a enti, aziende o persone, come rico-noscimento alla qualità dell’attività intellettuale generale dedicata al design, che dopo qualche anno verranno definitivamente riconosciute come premi alla carriera.
Tra le personalità: Alberto Rosselli, scomparso prematuramente e al cui pre-mio alla memoria venne data una sottotitolazione perfetta da Gillo Dorfles (l’intervallo del tempo), per il suo fondamentale apporto alla nascita sia del Compasso d’Oro che dell’ADI e di tutto il disegno industriale italiano grazie alla fondazione e direzione della rivista «Stile Industria»; Andrea Branzi, per il suo impegno intellettuale tra ricerca, cri-tica, progetto e arte, con la precisa missione di allargamento delle aree di interesse del design e una maggiore sensibilizzazione progettuale riassunta nel titolo di Design Primario. Come ente venne premiato il Cosmit – Comitato Organizzatore del Salone del Mobile Italiano – per l’incessante lavoro di comunicazione e promozione delle atti-vità culturali e commerciali dei complementi d’arredo e dei prodotti dell’industria del mobile italiano nel mondo.
Matteo Pirola
AFS 101
PROGETTO	Paolo Zanotto,
Vincenzo Di Dato, Nautilus Associati
PRODUZIONE  Asolo


ARREDO URBANO COMUNE DI TERNI
PROGETTO	Peppe Di Giuli, U!cio
progetti Comune di Terni
PRODUZIONE  Comune di Terni


COBRA
PROGETTO	Pasqui e Pasini Associati
PRODUZIONE  Italtel Telematica [Italtel]


DALLE NOVE ALLE CINQUE
PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Castelli


DELFINA
PROGETTO	Giuseppe Raimondi
PRODUZIONE  Bontempi


DIAFOS
PROGETTO	Centro ricerche
Abet Laminati
PRODUZIONE  Abet Laminati


LA MATERIA DELL’INVENZIONE
PROGETTO	Ezio Manzini
PRODUZIONE  Arcadia Edizioni


LINEA GRAFICA
PROGETTO	Giovanni Baule,
Vando Pagliardini
PRODUZIONE  Azzurra Editrice


MPL MODULO PLURIUSO
PROGETTO	Pierluigi Spadolini
PRODUZIONE Edil Pro - Gruppo IRI -
Italstat


NOMOS
PROGETTO	Foster Associates
PRODUZIONE  Tecno


SITY
PROGETTO	Antonio Citterio
PRODUZIONE  B&B Italia


TONIETTA
PROGETTO	Enzo Mari
PRODUZIONE  Zanotta




ALBERTO ROSSELLI

VORTICE ELETTROSOCIALI
[VORTICE]

4870
Sedia sovrapponibile






PROGETTO	Anna Castelli Ferrieri
PRODUZIONE  Kartell
ANNO	1985
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla sedia sovrapponibile 4870 per il costante impegno verso una sempre più elevata professionalità del progettista che si esprime nella sedia sovrapponibi-le 4870, nella quale i valori d’uso, econo-mici e tecnologici risultano perfettamen-te omogenei».
AFS 101
Scarpa per alpinismo






PROGETTO	Paolo Zanotto,
Vincenzo Di Dato, Nautilus Associati
PRODUZIONE  Asolo
ANNO	1987

«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla scarpa per alpinismo AFS 101 per le alte prestazioni e gli stress a cui sono sottoposte queste protesi ad uso specia-listico, le quali, realizzate in perfetta sinto-nia tra ricerca tecnologica e design, rap-presentano la vera traiettoria della moda. A questo indirizzo i giovani di tutto il mondo hanno già dato la loro chiara preferenza».









ACL/Automated Coagulation Laboratory
Analizzatore di coagulazione






PROGETTO	Gianfranco Zaccai,
Design Continuum
PRODUZIONE  Instrumentation
Laboratory
ANNO	1985
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 all’analizzatore di coagulazione ACL/ Automated Coagulation Laboratory per avere saputo con un lay-out chiaro e ras-sicurante dare funzioni di analisi comples-se realizzate con tecnologie sofisticate».
Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pianta
China su lucido Archivio ADM





Arredo Urbano Comune di Terni





PROGETTO	Peppe Di Giuli, U!cio
progetti Comune di Terni
PRODUZIONE   Comune di Terni
ANNO	1982!1987

«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 all’Arredo Urbano del Comune di Terni per la coraggiosa iniziativa intrapresa dal-la città di Terni che la giuria intende mo-strare come esempio al fine di avviare uno sviluppo organico di questo settore».







Fotografia d’epoca Archivio ADM



















Fotografia d’epoca Archivio ADM
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Giovanni Sacchi, modello in legno
Collezione Triennale Milano Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

XIV edizione Premio Compasso d’Oro Mostra
Palazzo Reale, Milano, 1987 Archivio ADM
Cobra
Apparecchio telefonico






PROGETTO	Pasqui e Pasini Associati PRODUZIONE Italtel Telematica [Italtel] ANNO		1983

«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 al telefono addizionale Cobra per l’originalità dell’immagine e la corretta er-gonomia di questo prodotto realizzato con soluzioni tecnologiche avanzate».


















Dalle nove alle cinque
Sistema di mobili per u!cio







PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Castelli
ANNO	1986

«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 al sistema di mobili per u!cio Dalle nove alle cinque per il fascino discreto di una soluzione tecnologica innovativa dei tradizionali elementi strutturali della scri-vania, adeguati all’uso dei terminali elet-tronici, in un perfetto equilibrio formale».
























































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Delfina
Sedia






PROGETTO	Giuseppe Raimondi
PRODUZIONE  Bontempi
ANNO	1986
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla sedia da soggiorno Delfina per l’impegno sapiente di tecnologie diver-se in una sintesi poetica, anche struttu-ralmente ed ergonomicamente corretta».


















Diafos
Laminati decorativi







PROGETTO	Centro ricerche
Abet Laminati PRODUZIONE Abet Laminati ANNO	1987
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 ai laminati decorativi HPL Diafos per i contenuti innovativi del nuovo laminato presentato in anteprima per questa edi-zione del Compasso d’Oro, quale risultato di un costante impegno nella ricerca tec-nologica, mai disgiunto da quello culturale attuato attraverso un rapporto esemplare con i designers».
























































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM











Fotografie d’epoca Archivio ADM

Esploso assonometrico Archivio Anonima Castelli
Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pagine pubblicitarie d’epoca
«Modo», n. 107!108, 1988
Archivio ADM
Forbici per bonsai
Tesi di laurea






PROGETTO	Attilio Caringola (studente), Gilberto Corretti, Massimo Prampolini (relatori)
PRODUZIONE  ISIA Roma
ANNO	1986
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 agli utensili Forbici per bonsai per-ché con una particolare sensibilità per i rapporti con le forme naturali il giovane designer ha espresso fantasia creativa e attenta ricerca di polivalenza di funzioni».






























Fotografie d’epoca Archivio ADM

Prototipi in metallo Collezione ISIA Roma Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

	





Frontespizio della tesi di laurea
Archivio ISIA Roma
La materia dell’invenzione
Volume scientifico






PROGETTO	Ezio Manzini PRODUZIONE  Arcadia Edizioni ANNO		1986
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 al libro La materia dell’invenzione per avere realizzato un prezioso documento operativo in grado di o!rire ai designers, in maniera unitaria, gli avanzamenti dei pro-cessi tecnico-scientifici, riunendo la con-giunzione di scienza tecnica e arte».
«Un libro che ha cambiato il design italia-no, e ha introdotto temi, orizzonti, ricerche e visioni diventate fondamentali nel cor-so del tempo. E che ha dato al suo autore, unico caso italiano nel suo ambito, un po-sizionamento scientifico e un ruolo critico internazionalmente riconosciuti»
Beppe Finessi
















Hook System
Libreria







PROGETTO	Luciano Pagani,
Angelo Perversi
PRODUZIONE  Joint
ANNO	1985

«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla libreria Hook System per l’imma-gine poetica espressa nella chiara seman-tica della sua struttura».








Sistema di aggancio delle mensole Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Sistema di aggancio delle mensole Schizzo di studio Matita su carta
(42 × 29,7 cm)
Archivio Luciano Pagani e Angelo Perversi



Linea Grafica
Rivista







PROGETTO	Giovanni Baule,
Vando Pagliardini PRODUZIONE  Azzurra Editrice ANNO	1984
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla rivista di grafica e comunicazione visiva “Linea Grafica” per aver saputo rin-novare una storica testata, portandola ad un avanzato livello di comunicazione, non solo ineccepibile nell’aspetto formale ma ricco di reali contenuti educativi».












Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Copertina e pagine interne Archivio ADM









MPL Modulo Pluriuso
Unità abitativa di pronto impiego






PROGETTO	Pierluigi Spadolini
PRODUZIONE  Edil Pro - Gruppo IRI -
Italstat
ANNO	1985
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’O-ro 1987 all’unità abitativa pronto impiego MPL Modulo Pluriuso per gli alti conte-nuti di immagine e di comfort ottenuti in una casa di pronto intervento per la pri-ma volta concepita con un elevato livello di industrializzazione».
Tonietta
Sedia






PROGETTO	Enzo Mari PRODUZIONE Zanotta ANNO	 1985

«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla sedia Tonietta per la grande lezio-ne di stile e di cultura espressa nella rea-lizzazione di questa sedia, con l’intenzione di richiamare alla memoria un archetipo, senza imitarne banalmente gli elementi morfologici».












Nomos
Sistema di tavoli e scrivanie per ufficio







PROGETTO	Foster Associates
PRODUZIONE  Tecno
ANNO	1986
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 al sistema di tavoli e scrivanie per uf-ficio Nomos per l’elevato risultato espres-sivo, emerso dalla raffinatezza della tecni-ca resa naturale dal felice incontro tra le concezioni innovative della Foster Asso-ciates e la cultura industriale della Tecno, in un rapporto di mutuazione tra progetto del prodotto e processo produttivo».
Fotografia d’epoca Archivio ADM
Fasi di montaggio Archivio ADM







«Quando noi usavamo il vocabolo ‘design’ lo facevamo con rispetto profondo, perché si nominava un nuovo modo di pensare e di costruire: era una parola che usavamo solo noi, gli addetti ai lavori, mentre tenta-vamo, muovendoci in un contesto sordo e difficile, di spiegare, introdurre, divulga-re i metodi della progettazione applicata all’industria»
Osvaldo Borsani






Fotografie d’epoca Archivio Tecno

Bozzetto Archivio ADM
Disegni di studio Courtesy Zanotta - Italy

Fotografia d’epoca Foto: Aldo Ballo / Archivio ADM



















«Non ci rendevamo conto, allora, che stavamo creando quello che oggi si chiama ‘il Design italiano’, e che i nostri oggetti sa-rebbero stati i tasselli che ne hanno determinato la storia e l’e-voluzione. Entusiasmo e spontaneità sono state le forze propul-sive del nostro lavoro. L’intuito dominava sulla ragione e il lavoro dell’imprenditore, come quello del designer, non aveva nulla di scientifico o calcolato ma era un atto creativo puro e semplice»
	Aurelio Zanotta



Sity
Sistema di sedute






PROGETTO	Antonio Citterio
PRODUZIONE  B&B Italia
ANNO	1986
«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 al sistema di sedute Sity perché il co-stante impegno dell’azienda strettamente integrato con il contributo del designer ha condotto alla realizzazione di un prodot-to tipologicamente avanzato in rapporto ai mutati atteggiamenti comportamentali dell’uomo nella casa. Si avvia così un pro-cesso di rinnovamento in un settore che da troppo tempo vedeva l’impegno dei de-signers costretti ad operare nell’ambito della sola tradizione».















































Daybed
Fotografia d’epoca Foto: Gabriele Basilico / Archivio ADM



Con Sity l’intelligente e sempre calibrata metodologia progettuale di Antonio Citterio supera sé stessa, segnando – a metà degli anni Ottanta, in evidente anticipo sui tempi – un punto di non ritorno nell’evoluzione tipologica (quindi anche nella lettura socio-an-tropologica) dell’oggetto ‘divano’, qui scomposto in una moltitudine di elementi auto-nomi formalmente ma liberamente componibili a partire dalla necessità e dal gusto di ogni singolo fruitore, diventando un vero e proprio ‘sistema di sedute’, ampio e versa-tile, sempre di forte carattere.
Nato e cresciuto a Meda, nel cuore della Brianza, dopo una prima formazione significativa alla Scuola d’Arte di Cantù e una laurea in architettura al Politecnico di Milano, Citterio fa naturalmente proprie le modalità produttive del suo distretto terri-toriale, culla del design italiano, trovando subito una strada autoriale, soprattutto nella progettazione di oggetti, definita basandosi su una chiara capacità di analisi del pro-dotto, sempre risolto attraverso una semplificazione formale contenente un buon grado di complessità tecnologica: Citterio è certamente l’industrial designer per eccellenza della sua generazione, quella che si trova a operare dopo il periodo postmoderno e il fenomeno Memphis.
L’articolata flessibilità di Sity ha richiesto una sperimentazione di tre anni, messa a punto con il leggendario Centro ricerche e sviluppo B&B Italia, fucina di numerose altre icone del design italiano, per arrivare a un prodotto accolto sorprendentemente bene per la sua duttilità intrinseca: «Dopo sei mesi di consegne, il mercato dice che non c’è ancora stata una richiesta di fornitura uguale all’altra», raccontavano voci autorevoli dell’attento settore commerciale dell’azienda.
Sity si compone di oltre venti elementi autonomi, perlopiù asciutti nel loro dise-gno, indipendenti per loro natura dal perimetro degli ambienti che li accoglieranno, e conformabili al fine di soddisfare le più svariate modalità dell’abitare contemporaneo, dove il comfort di una seduta deve adeguarsi ai momenti di conversazione, di relax, di lavoro, di vero riposo, ma anche a quelli in cui il fruitore guarda la televisione o addirit-tura consuma il cibo senza mettersi a tavola.
Gli elementi del sistema sono divisi tra una famiglia di veri e propri imbottiti – ancora analoghi alle tipologie dei tradizionali divani borghesi – a uno o a più posti, con sedile rettangolare o curvilineo, compresa un’inedita variante chaise longue (qui “rivo-luzionaria” perché inglobata nel “sistema”), tutti elementi fortemente caratterizzati da braccioli tubolari a sbalzo rivestiti in cuoio; e un’altra di elementi di seduta “semirigidi”, di cui è emblematico il Daybed con schienale asimmetrico e diagonale, anch’esso rive-stito in tubolare di cuoio, su cui appoggiare dei morbidi e ampi cuscini complementari. Nell’insieme, perfetti elementi per un gioco di personalizzazione di un vero prodotto industriale che ha spazzato via, nell’attimo di una stagione, la memoria di tutti i modelli imbottiti precedenti, stabilendo flessibilità comportamentali ancora oggi dotate di senso.
Cristina Miglio











Daybed
Schizzi di studio Pennarello su carta (21 × 29 cm)
Archivio Antonio Citterio

Divano
Bozzetto di studio Matita su velina (50 × 50 cm)
Archivio B&B Italia

Bracciolo Schizzo di studio Matita su velina (60,5 × 43 cm)
Archivio Antonio Citterio

Fotografia d’epoca Foto: Gabriele Basilico / Archivio ADM





























Varianti di colore dei tessuti
Bozzetti di studio China, pennarelli e campioni di tessuto su carta
!29,7 × 21 cm#
Archivio B&B Italia
«Nell’intera gamma di Sity si possono ri-conoscere due precise famiglie di sedute: una di imbottiti e l’altra di elementi di se-duta semirigidi. Fra questi due gruppi ben definiti si collocano alcuni pezzi di connes-sione in cui gli elementi formali connota-tivi dei due gruppi si fondono quasi a di-mostrare come, nell’eterogeneità dei vari pezzi, vi sia un elementare lessico forma-le che mantiene in equilibrio fra loro le va-rie parti di questo sistema»
Antonio Citterio




























Fotografia d’epoca Archivio ADM

Varianti delle configurazioni Album da disegno Pagine interne
Matita, pastelli e china su cartoncino !33 × 43,4 cm# Archivio B&B Italia
«La disponibilita di un abaco di soluzio-ni articolato è associata a un’alterazione delle forme abituali delle sedute, le qua-
[Premi Compasso d’Oro alla carriera]





li, come morbide piattaforme, adottano superfici curve dal tratto lecorbusieria-no, profondità e ampiezze insolite, intro-ducendo zone di conversazione collettiva, angoli di concentrazione solitaria e isole per sdraiarsi»
Alberto Bassi











Normografo dei differenti modelli di sedute
Scala 1:50 Archivio B&B Italia

Pagina pubblicitaria d’epoca
Archivio B&B Italia
Andrea Branzi


«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 ad Andrea Branzi per il suo dinamico impegno intellettuale esercitato attraverso l’attività progettuale, critica, didattica e di ricerca rivolta alle discipline del progetto. Stimolante è stato il suo contributo all’ar-ricchimento culturale del design ed all’al-largamento delle aree problematiche ad esso attinenti in un periodo d’apparente cristallizzazione delle tendenze praticate».


Alberto Rosselli



«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 ad Alberto Rosselli. ‘L’intervallo del tempo’, per usare uno dei termini perfet-ti che solo Gillo Dorfles sa creare, vede emergere la figura di Alberto Rosselli nel-la completezza del suo rigoroso impegno per il design, vissuto attraverso le sue rea-lizzazioni professionali, gli atti fondativi del Compasso d’Oro e dell’ADI e per l’anco-ra oggi insuperata intuizione e intelligen-za della rivista “Stile Industria”».
Cosmit


«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 al Cosmit per aver voluto con estrema chiarezza, sin dalla prima edizione del Sa-lone del Mobile, evidenziare il settore della produzione più sensibile al design, contri-buendo così a formarne la crescita quan-titativa e l’impegno culturale, anche attra-verso la costante attenzione dedicata alla comunicazione internazionale».


Vortice Elettrosociali
[Vortice]


«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro 1987 alla Vortice Elettrosociali S.p.A., per la continuità dell’impegno posto nella quali-ficazione della propria produzione attra-verso il design nel settore della elettro-ventilazione».
Officina Alessi


«La giuria della XIV edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’O-ro 1987 a Officina Alessi per l’acquisizione della leadership culturale nel suo settore, attraverso la continua e puntigliosa ricer-ca delle più elevate e avanzate espressio-ni poetiche della progettazione internazio-nale, spesso trasferita dall’architettura al design».



	
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]





214 Rossana, programma di cucine componibili, Michele De Lucchi, RC & B
2H, tavolo, Grafite, Crassevig
4581!2!3, tavolini, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
4787, portabiti, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
4810, tavolino-sgabello sovrapponibile, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
4873, poltroncina sovrapponibile, Anna Castelli Ferrieri, Kartell
Agave, tavolo, Sergio Cappelli, Patrizia Ranzo, Stildomus
Alhambra 2, battiscopa e coordinati, Loredana Chiumarulo (Arstecnica Interstudi), Allegrezza G. & C.
Alpi in-in, legno tranciato e precomposto, Toso e Massari, Alpi
Amphora, battiscopa, Loredana Chiumarulo (Arstecnica Interstudi), Allegrezza G. & C.
Apollo, riunito dentale, Naoki Matsunaga, Fao Joint
Arcadia, serie di sedie, Paolo Piva, B&B Italia
Aretusa, lampada a sospensione, Richard Sapper, Artemide
Art. 2000 e 2001, rubinetteria, Fabio Lenci, Giovanna Talocci, Teuco Guzzini
Axis, sistema cucina, Marco Duina, Bruno Pozzi, Ciatti
Berenice D12, lampade articolate da tavolo, parete, terra, Alberto Meda, Paolo Rizzatto, Luce Plan
Berlino, poltrona e divani monoblocco, Andrea Branzi, Zanotta
Bidone, aspirapolvere a traino, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi, Alfatec
Bingo, tavolo, Gaspare Cairoli, Industrie Secco
Blisters di sterilizzazione per pacemakers ed elettrodi, packaging medicale, Jesse Marsh, Sorin Biomedica
Brivido, refrigeratore da tavola, Giovanna Giannattasio, Marialuisa Tomacelli, Carrara & Matta
Card Dispencer, distributore tascabile per biglietti da visita, Kuno Prey, Nava Design
Carrozzina Ausilio per disabili, ricerca, Gianni Arduini, Lorenzo Bonfanti, Gianfranco Salvemini, Marotta A.
Cavo Cono, calici, caraffa e bottiglia in cristallo di Murano, Carlo Moretti, Carlo Moretti
Chef Line, portaspago, Bruno Gecchelin, Fratelli Guzzini
Cirros, lampada in vetro soffiato, Angelo Bazzi, Maria Gaffuri, I 3
Clack, sedia pieghevole, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Lamm
Click, tavolo allungabile, Francesco Fois, G.B. Bernini
Das, scarpone da sci, Ufficio tecnico Dolomite, Dolomite
Dea, apparecchio di illuminazione, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Noto
Delphos, sistema di arredamento per ufficio, Ettore Sottsass, Michele De Lucchi, Olivetti Synthesis
Delsopack, raccoglitore per tabulati, Makio Hasuike, Delso
Dilemma, appendiabiti-scala, Giancarlo Piretti, Castilia
Dilungo, tavolo, Giancarlo Piretti, Castilia
Duetto, mobile penisola, Roberto Volonterio, Massimo Ansbacher, G.B. Bernini
Elle 55, lampada alogena da terra, Tommaso Cimini, Lumina Italia
ET 2001, condizionatore d’aria, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Rigagni Condizionatori
ETV 250, macchina per scrivere elettronica con video e memoria, Mario Bellini, Olivetti
Filly, sedia pieghevole, Giorgio Gurioli, Tecnoplas (su licenza Meta)
Flap, sedia pieghevole-affiancabile, Paolo Parigi, Parigi Design
Flexiball, penna a sfera, Emilio Ambasz, Casem-Five
Frà Dolcino, libreria estendibile, Paolo Pallucco, Pallucco
Front fire, frontali componibili per caminetti, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Natali Granito
Futura, cucina, Studio Kairos, Dada
Giancaldo, scaldacqua, Makio Hasuike, Merloni Termosanitari
Giotto, apriscatole, Davide Mercatali, Paolo Pedrizzetti, Icom
Girandola, portascarpe, Bruno Gastaldo, Novello
Grip, lampada da terra, Achille Castiglioni, Flos
Hans e Alice, sedia impilabile, Paolo Pallucco, Mireille Rivier, Pallucco
Honeywell x Superteam, elaboratore elettronico, Evasio Savina, John
F. Graham, Honeywell Information System Italia
Immagine coordinata 9° Congresso Nazionale UIL, Ettore Vitale, UIL Unione Italiana del Lavoro
Immagine coordinata Baleri Italia, Enrico Baleri, Baleri Italia
Immagine coordinata Fiat Impresit, Giovanni Brunazzi, Fiat Impresit
Immagine coordinata Gruppo GFT, Giovanni Brunazzi, Gruppo GFT
Immagine coordinata Leasindustria, Antonio Barrese, Leasindustria
Impatto 365, calendario giornaliero a strappo da parete, Heinz Waibl, Nava Design
Impronta Z 700, zainetto, Makio Hasuike, MH Way
I Satelliti, supporto per macchine da ufficio, F&L Design, Unifor
Itititi, struttura base e letto, Achille Castiglioni, Giancarlo Pozzi, Interflex
Jack D10, serie di lampade, Alberto Meda, Luce Plan
Kandido, lampada da tavolo, Ferdinand Alexander Porsche, Lucitalia
Kaos, sistemi di librerie, Antonia Astori, Driade
Les Beaux Jours, chaise longue, Luca Meda, Molteni & C.
LG 6, cabina a sei posti per funivia, Bruno Giardino, Leitner
Lizie, sedia, Régis Protière, Pallucco
L/O, sedia per ufficio e comunità, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Fantoni Arredamenti
LS 4 C, sedile a quattro posti per seggiovia, Bruno Giardino, Leitner
Mandelli 6, centro di lavoro a C. N., Matteo Thun, Mandelli
Mera, lampada a sospensione, Mario Marenco, Artemide
Metastrati, set di coltelli da tavola, Bruno Gecchelin, Rede Guzzini
Modulus, robot domestico, Isao Hosoe, Donato Greco, Ann Marinelli, Alessio Pozzoli, Sirius
Monolite, batteria, Studio B.C.F., Fiamm
Nena, poltroncina pieghevole, Richard Sapper, B&B Italia
Nieder 2, porta, Piero Nieder, Tre P
Omega 1000, terminale telematico multistandard, Pasqui e Pasini Associati, Italtel Telematica
Panthos, serie di tavoli allungabili, Bruno Rota, B&B Italia
Piccolo, minicucina, Claudio Salocchi, Cucine Alberti
Plus, workstation per computer, Norbert Linke, Press
PMP 1000, apparecchio medicale, Jesse Marsh, Sorin Biomedica
Polifemo, torcia, Emilio Ambasz, GB Plast
Poltrone, tavoli, divani, sedie, complementi, ricerca progettuale, Ugo La Pietra, Gruppo Industriale Busnelli
Proust, scrittoio, Gianfranco Frattini, Acerbis International
Pulsante, accessori da bagno, Paolo Pallucco, Mireille Rivier, Laura De Lorenzo, Stefano Stefani, Cristal Fabbri-Nito
Ragno, tavolo, Vittorio Livi, Fiam Italia
Repertorio 1950!1980, ricerca, Giuliana Gramigna, Arnoldo Mondadori Editore
Rondo, tavolino, Roberto Pamio, Cidue
Saltamartino, tavolo a cavalletti, Laura De Lorenzo, Stefano Stefani, Pallucco
Sedia pieghevole, Guido De Marco, Roberto Rebolini, Robots
Servomanto, appendiabiti, Achille Castiglioni, Zanotta
Settegiorni Tronic, agenda settimanale a copertina con calcolatore incorporato, Bob Noorda, Norbert Linke, Nava Design
Sigla, lampade da tavolo e da terra, René Kemna, Sirrah
Sistem, sistema componibile, Piero Polato, Vieler Italia
SK1, gruccia, Shiro Kuramata, Pallucco
S. Leonardo, poltrona monocroma e policroma, Alessandro Mendini, Matteograssi
Snake, parete articolata, Isao Hosoe con Ann Marinelli, Sacea
Soffio, sistema componibile per l’illuminazione d’interni, Emilio Ambasz, Sirrah
Soffio di vento, mobile, Lodovico Acerbis, Giotto Stoppino, Acerbis International
Strasburgo, poltrona e divano, Alberto Salvati, Ambrogio Tresoldi, Gruppo Industriale Busnelli
Stylo, arredi scolastici, Pierluigi Molinari, Illsa-Philips
Stylos, sottomano in pelle, Pierluigi Molinari, Ambiente International
System, serie di lavabi, Ambrogio Rossari, Cesame
Tempo di Snaidero, cucina componibile, Michele Sbrogiò, Snaidero R.
The Wizard’s Collection, frigorifero combinato 250 litri, Roberto Pezzetta, Zanussi Elettrodomestici
Tholos, set da scrivania, Giotto Stoppino, Casigliani
Tino, orologio da tavolo, Kuno Prey, Danese
Tirante, cornice per specchio, Paolo Pallucco, Mireille Rivier, Cristal Fabbri-Nito
TK 5, agitatore magnetico, Centrokappa (Tiziana Violano), Kartell
T!Line, poltrona, Burkhard Vogtherr, Arflex
Tuscana, sedia, Piero Sartogo, Nathalie Grenon, Saporiti Italia
Un progetto per l’alabastro di Volterra, ricerca, Carlo Bimbi, Cecilia Bonisoli, Mauro Cozzi, Mino Trafeli, Comunità Montana della Val di Cecina
VDS+IR, volantini di manovra, elementi normalizzati per macchine e attrezzature, Alberto Bertani, Elesa
Vela, libreria componibile, Alessandro Castelli, Paolo Minchilli, Proforma
Ventiquattrore, personal computer, Richard Sapper con Colleen Sweeney (Austin Design Centre), IBM Italia
Vesevo, samovar, Filippo Alison, Sabattini Argenteria
Wind Tuareg 350, motocicletta 350 Enduro, Luciano Bertoncini, Aprilia
Wing, tavolo allungabile, Andries e Hiroko Van Onck, Magis
1989
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Tomás Maldonado, Pierluigi Molinari, Cesare Stevan, Hans Wichmann, Fredrik Wildhagen
























Verso visioni globali
La mostra di presentazione dei premiati della XV edizione venne organizzata e messa in scena presso gli spazi fieristici del Salone del Mobile, moltiplicando così il pubblico rag-giunto dal Premio Compasso d’Oro. La stessa mostra venne poi riallestita pochi mesi dopo a New York con un’inaugurazione alla presenza del presidente della Repubblica italiana, e la partecipazione di una delegazione di imprenditori pronti ad aprire e strut-turare il loro lavoro e i loro valori di Made in Italy, verso un nuovo mercato americano sempre più internazionale e con visioni globali allargate. Come segnalato dalla relazione della giuria, i premiati evidenziavano l’apprezzamento per un continuo aggiornamento dei processi produttivi e la qualità del lavoro concettuale di ricerca. Senza occuparsi di tendenze effimere o aspetti formali gratuiti, privilegiando invece gli aspetti tecnologici e prestazionali, il premio si dedicava ai progetti capaci di parlare più a gruppi sociali che a singole persone, rivelando la maturità di una disciplina non fine a sé stessa.
Gli ambiti merceologici si ampliarono ulteriormente, da prodotti per la pulizia
della casa (con un aspirapolvere-aspiraliquidi-lavapavimenti, insomma un nuovo tipo di ‘bidone lavatutto’), al design per la luce artificiale, con una serie molto diversificata di proiettori tecnici per illuminazione specifica (Shuttle), una lampada da terra iconica e insuperabile, unione perfetta di forma, funzione, tecnologia, tecnica, estetica e materiali (Lola) e la più celebre e ancora oggi più presente famiglia di lampade, poi pluripremiata e best long seller (Tolomeo), oltre a un progetto di pulsantiere, prese e apparecchiature elettriche domestiche (Living). Fino a un manuale per l’immagine coordinata di un’uni-versità che non a caso si occupava di Economia e Commercio (la Bocconi a Milano), e il tutto mentre l’industrial design riusciva sempre meglio a entrare direttamente nel pro-getto di strumenti operativi, come un sistema di cassettiere per farmacia (Boomerang) e consolle per il comando di macchine utensili per la produzione industriale.
Tra le aziende italiane meritarono il riconoscimento massimo la B&B, per il con-tinuo lavoro di ricerca sull’innovazione delle tecniche e dell’espressività; Tecno, per ciò che anche il nome dell’azienda rappresenta, ovvero la capacità di partire da aspetti tec-nici e risolverli sempre con nuovi risultati tipologici ed estetici.
A testimonianza dell’importante lavoro messo in atto da alcuni anni dall’ADI, che valorizzava il prodotto italiano nel mondo grazie a un programma sempre più frequente e frequentato di mostre itineranti all’estero che presentavano i Compassi d’Oro, la giu-ria volle riconoscere un premio a uno dei partner istituzionali più importanti e longevi, l’ICE - Istituto nazionale per il Commercio Estero – organo governativo del Ministero dello Sviluppo Economico che opera per l’internazionalizzazione e la promozione all’e-stero delle attività commerciali delle imprese italiane.

Matteo Pirola
BIDONE LAVATUTTO
PROGETTO	Francesco Trabucco,
Marcello Vecchi
PRODUZIONE  Alfatec


BOOMERANG
PROGETTO	Gianpietro Tonetti
PRODUZIONE  ICAS


DOMINO
PROGETTO	Luciano Valboni
PRODUZIONE  Zanussi Grandi Impianti
[Zanussi]


GUYA
PROGETTO	Centro Studi Castelli
PRODUZIONE  Castelli


LIVING
PROGETTO	Giuseppe Zecca,
Direzione Sviluppo Prodotti Bassani Ticino
PRODUZIONE  Bassani Ticino [BTicino]


LOLA
PROGETTO	Alberto Meda,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE  Luceplan


MANUALE DI IMMAGINE COORDINATA UNIVERSITÀ BOCCONI
PROGETTO	Antonio Barrese
PRODUZIONE Università Commerciale Luigi Bocconi


MURA
PROGETTO	Gino Gamberini
PRODUZIONE  Pagnoni & C.


NUOVO MILANO
PROGETTO	Ettore Sottsass
PRODUZIONE  Alessi


SHUTTLE
PROGETTO	Bruno Gecchelin
PRODUZIONE  iGuzzini Illuminazione


TOLOMEO
PROGETTO	Michele De Lucchi,
Giancarlo Fassina
PRODUZIONE  Artemide


U CONTROL
PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE  D’Andrea


[Premio Compasso d’Oro alla carriera]

B&B ITALIA

ACHILLE CASTIGLIONI

ICE

TECNO

Bidone lavatutto
Aspirapolvere / aspiraliquidi / lavapavimenti





PROGETTO	Francesco Trabucco,
Marcello Vecchi
PRODUZIONE  Alfatec
ANNO	1989
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro all’aspirapolvere-aspiraliqui-di-lavapavimenti Bidone lavatutto per la soluzione innovativa e complessiva di un prodotto multiuso di larga di!usione».
Domino
Sistema per la preparazione e distribuzione di bevande





PROGETTO	Luciano Valboni
PRODUZIONE   Zanussi Grandi Impianti
!Zanussi"
ANNO	1989

«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al sistema per preparazio-ne e distribuzione di bevande per l’area turistico-alberghiera Domino per i pregi di componibilità, comunicazione e coordina-mento dell’immagine negli ambiti d’impie-go più diversi».











Boomerang
Sistema di cassettiere per farmacia







PROGETTO	Gianpietro Tonetti
PRODUZIONE  ICAS
ANNO	1988
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al sistema di cassettiere per farmacia Boomerang per l’intenzione del progetto alla completa funzione di un par-ticolare settore d’impiego».
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pianta e prospetti Matita su lucido (110 × 96 cm)
Archivio Francesco Trabucco e Marcello Vecchi

	






Guya
Sistema di sedute per u!cio







PROGETTO	Centro Studi Castelli
PRODUZIONE  Castelli
ANNO	1987
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al sistema di sedute per u!-cio operativo Guya per l’impegno profes-sionale e produttivo nell’evoluzione delle sedute autoregolanti e per l’aspetto ergo-nomico e prestazionale».








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM





















Fotografie d’epoca Archivio ADM

Flessibilità della seduta Prospetti
Archivio Anonima Castelli













Fotografia d’epoca Archivio ADM

Dépliant pubblicitario ICAS
Archivio ICAS

Frontalino Prospetti
Eliografia (104,5 × 59,2 cm) Archivio ADM -
Donazione ICAS
Living
Apparecchiature elettriche






PROGETTO	Giuseppe Zecca,
Direzione Sviluppo Prodotti Bassani Ticino
PRODUZIONE   Bassani Ticino [BTicino]
ANNO	1989
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro alla serie di apparecchiature elettriche da installazione per i settori ci-vile e terziario Living per gli alti contenuti di immagine e per la ricerca innovativa nel settore dei componenti per l’impiantistica».
Mura
Sistema di sedute per sale conferenze






PROGETTO	Gino Gamberini PRODUZIONE  Pagnoni & C. ANNO		1988
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al sistema di sedute per sale conferenze Mura per la qualità formale e funzionale nella compiutezza d’immagine».











Manuale di immagine coordinata Università Bocconi




PROGETTO	Antonio Barrese
PRODUZIONE  Università Commerciale Luigi Bocconi
ANNO	1985
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al manuale di immagine co-ordinata dell’Università Bocconi. Si sot-tolinea l’importanza della destinazione istituzionale dell’impeccabile progetto di comunicazione e di immagine coordinata».











Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Placche
Disegno di studio Tecnica mista su carta
!42 × 29,7 cm#
Archivio Giuseppe Zecca














Nuovo Milano
Servizio di posate







PROGETTO	Ettore Sottsass
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	1987
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al servizio di posate Nuo-vo Milano per l’essenzialità formale nella tradizione classica di un prodotto di uso quotidiano».



























Giovanni Sacchi, modelli in legno
Collezione Museo Alessi Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
















Prospetti e sezione con schizzi
Archivio Gino Gamberini

Fotografia d’epoca Archivio ADM



















Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
«Fra i tanti grafici che si sono cimentati in progetti di immagine aziendale, Barrese è forse l’unico che l’ab-bia affrontata anche sul piano della ricerca teorica. Nel 1982, come ricercatore del Centro Pio Manzù, pubbli-cò un sistematico studio sull’immagine come proget-to di comunicazione. Nel manuale Bocconi tutto ciò si riflette: design come rappresentazione di sviluppo e razionalità industriale e/o istituzionale, ma anche come dialogo con la cultura aziendale. Quindi proget-tare innanzitutto il metodo progettuale»
Mario Piazza
Shuttle
Serie di proiettori






PROGETTO	Bruno Gecchelin PRODUZIONE  iGuzzini Illuminazione ANNO		1987
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro alla serie di proiettori Shuttle per il contributo alla soluzione tecnica e formale dei molteplici requisiti di un com-pleto sistema illuminotecnico».

















Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Faretti
Disegno di studio Tecnica mista (104,5 × 51,7 cm)
Archivio Studio Gecchelin - Milano
U Control
Consolle di comando per macchine utensili





PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE  D’Andrea
ANNO	1987
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro al posizionatore per teste per alesare e sfacciare elettronico U Control per la sua autonomia d’immagine concilia-ta con tecnologia ed evoluzione degli stru-menti di controllo».





Tolomeo
Serie di lampade







PROGETTO	Michele De Lucchi,
Giancarlo Fassina
PRODUZIONE  Artemide
ANNO	1987

«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro alla serie di lampade Tolomeo per il recupero di un’immagine tradiziona-le unitamente all’alto contenuto tecnologi-co e prestazionale».





Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Diffusore
Schizzo di studio, 1985 Pennarello su cartoncino Archivio Michele De Lucchi

Schizzo di studio, 1996 Matita su carta velina (21 × 29,7 cm)
Archivio Michele De Lucchi


















Fotografia d’epoca Archivio ADM

Pulsantiera  Prospetti, sezioni e dettaglio, aprile 1986 Archivio D’Andrea

























«Il design va inteso non come mero valore aggiunto, con l’unica valenza di rendere accattivante il prodotto, ma come qualità in-trinseca al progetto. Parliamo di qualità estetiche, ma anche di funzionalità, originalità, durata e di tutto ciò che fa del design una disciplina, ma anche una filosofia, un modo di porsi sul mercato, ma anche un modo di proporsi al consumatore con un prodotto veramente durevole nel tempo»
Ernesto Gismondi


Lola
Lampada da terra






PROGETTO	Alberto Meda,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE  Luceplan
ANNO	1987
«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro alla lampada Lola per la feli-ce sintesi d’immagine di una ricerca tec-nologica, senza nessuna concessione alla spettacolarità».





































Fotografia d’epoca Archivio ADM

Variabili di regolazione di altezza dello stelo telescopico
Archivio ADM



































Dépliant pubblicitario Luceplan
Pagine interne Archivio Paolo Rizzatto

Studio delle tipologie China su lucido
!78,3 × 65 cm#
Archivio Paolo Rizzatto

Alberto Meda e Paolo Rizzatto sono due progettisti indipendenti – ingegnere l’uno e architetto l’altro – che hanno più volte incrociato le loro carriere con esperienze di stretta collaborazione e scambio, complementarietà e integrazione. Quando le loro visioni si allineano, uniscono le forze, le idee e le soluzioni per arrivare a risultati asso-luti, simbolo anche di una lunga storia di ammirazione reciproca, amicizia e vicinanza.
Lola è solo uno di questi risultati straordinari con cui hanno voluto aggiungere un nuovo capitolo originale alla storia dell’illuminazione, reinventando la lampada da terra, tipologia che tra tutte è la più difficile da risolvere per la sua presenza spaziale. La seconda metà degli anni Ottanta era un periodo di forte cambiamento nel design italiano, dove nuovi materiali tecnologicamente avanzati apparvero su un mercato che li assimilò rapidamente, cambiando i processi di produzione ma anche i gusti estetici del pubblico. Partendo da questi presupposti, i due progettisti svilupparono un nuovo oggetto leggero, esile e dinamico: semplice nel senso della chiarezza come risultato più alto di innumerevoli razionalismi e relazioni, ovvero riflessioni che tolgono tutto il possibile, lasciando solo il minimo per dare il massimo.
Con un disegno estremamente sintetico, questa lampada telescopica e tra-sportabile interpreta le sue tre parti – testa, corpo e piedi – con tre insiemi di materiali compositi (derivanti da numerosi trasferimenti tecnologici) che assolvono a presta-zioni diverse ma che parlano un linguaggio unico: un tubo monocromatico di circa 2 cm di diametro che si allarga solo dove serve, biforcato in sommità, tripartito verso terra.
La base è realizzata con tre gambe angolari, aventi un’anima metallica in pres-sofusione di zama e un rivestimento morbido e flessibile in poliuretano espanso auto-pellante (tecnologia utilizzata nella produzione dei volanti delle automobili). Grazie a una cerniera interna integrata, che funziona come l’articolazione di un ginocchio, le gambe possono piegarsi leggermente, internamente, diventando quasi parallele e diminuendo l’ingombro per l’imballaggio e per il trasporto. L’elemento lineare centrale, uno stelo allungabile che si può estendere fino a circa 2,5 metri, è un corpo tanto sot-tile quanto leggero e resistente realizzato in carbonio con la tecnica del filament win-ding, con una parte centrale verniciata per aumentare la presa nel punto dove l’impu-gnatura risulta bilanciata.
La parte terminale superiore ha una caratteristica forma a forcella ed è com-posta da due valve identiche e giustapposte stampate per iniezione di poliestere con fibra di vetro, materiale ottimale contro il surriscaldamento; al loro interno sono integrati tutti i componenti tecnici: l’interruttore di accensione e dimmer elettronico, il blocca cavo a labirinto, e il portalampada. La forma a V e il materiale garantiscono una giu-sta pressione sui contatti elettrici tra i due poli della cilindrica lampadina alogena che tramite dei perni di rotazione può essere ruotata sul suo asse con una piccola leva. La rotazione comprende anche il riflettore, costituito da un sottile foglio di lamiera d’al-luminio fotoincisa chimicamente, che orienta il flusso luminoso e regola agevolmente la quantità di luce diretta nell’ambiente.
Matteo Pirola

	













Forcella portalampada Disegni di studio Matita su lucido
!98,9 × 48,3 cm#
Archivio Paolo Rizzatto

Forcella portalampada Disegni di studio Archivio Alberto Meda

Pier Luigi Meneghello, Territori senza dominio Copertina catalogo L’opera che ha ispirato la base della lampada Archivio Paolo Rizzatto

















































Forcella portalampada Fotografia d’epoca Archivio ADM

Forcella portalampada Prospetti
Tecnica mista su lucido
(41,7 × 29,7 cm)
Archivio Paolo Rizzatto

Forcella portalampada Modello di studio comparato al ramo di un albero
Archivio Alberto Meda


«Un vero e proprio catalogo di materiali avanzati, come il compo-sito prodotto per filament winding usato per l’asta telescopica, il tecnopolimero ad alta resistenza termica con cui è realizzata la testa, l’acciaio microforato per il riflettore e la pressofusione di zama con rivestimento in poliuretano autopellante usata per il piede. Un chiaro esempio di quanto sia di!cile la semplicità»
Marilia Pederbelli













































«Nella lampada Lola abbiamo cercato di fare un oggetto con un’immagine unita-ria, quasi elementare, anche scarna se si vuole, ma se si va a guardare dentro ci si accorge che i vari pezzi sono frutto di tec-nologie inusuali e diverse tra loro, e che concorrono a dare una prestazione diver-sa: la lampada si muove con facilità, men-tre tradizionalmente le piantane sono di-segnate per stare ferme»
Alberto Meda






Immagine pubblicitaria d’epoca
Archivio Paolo Rizzatto

Volante
Ispirazione tecnico-materica per il rivestimento della base Archivio Alberto Meda

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Piante, prospetti e sezioni China su lucido
(129 × 90,8 cm)
Archivio Paolo Rizzatto


Tripode
Pianta, prospetti e sezioni, giugno 1987
China su lucido
(100 × 58 cm)
Archivio Paolo Rizzatto

Tripode
Disegni di studio China su carta (29,7 × 42 cm)
Archivio Paolo Rizzatto

Prospetto e dettagli Inchiostro su carta (177 × 21 cm)
Archivio Paolo Rizzatto
[Premi Compasso d’Oro alla carriera]
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]
	Creso, tavolo, Lella e Massimo Vignelli, Acerbis International
Cross 6E, motoriduttore per cancelli,
Arredamento Secco)
Linda, piccola poubelle, Olaf von Bohr, Gedy
Premium top, batteria per auto, Rodolfo Bonetto, Fiamm
Rainbow, serie di vassoi, Maria Grazia
B&B Italia


«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro alla B&B per il costante lavo-ro di integrazione svolto al fine di coniuga-re i valori della ricerca tecnico-scientifica con quelli necessari alla funzionalità ed espressività dei prodotti».




ICE


«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro all’Istituto Commercio Estero
- ICE per lo straordinario sforzo organizza-tivo e di coordinamento realizzato in que-sti anni per la diffusione della conoscenza del design italiano nel mondo, attraverso un attento ed equilibrato utilizzo dei vari strumenti di comunicazione, quali intervi-ste, tavole rotonde, seminari, conferenze, cataloghi e mostre, fra cui a titolo emble-matico si segnalano:
Compasso d’Oro, Amsterdam, luglio-agosto 1987
Forum Design, Singapore, ottobre 1988
Italia 2000, Mosca, ottobre 1988».

Achille Castiglioni


«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro ad Achille Castiglioni per aver innalzato, attraverso la sua insostituibile esperienza, il design ai valori più alti del-la cultura».





Tecno


«La giuria della XV edizione ha deliberato all’unanimità di conferire il Premio Com-passo d’Oro alla Tecno per l’elevata quali-tà culturale espressa nel tempo attraverso l’interpretazione dei vari sistemi, espositi-vo, produttivo e grafico».












240 con oblò, vasca idromassaggio, Fabio Lenci, Giovanna Talocci, Teuco Guzzini
4592/4593, cavalletti, Olaf von Bohr, Kartell
Abak, sistema di pareti divisorie con piani di lavoro integrati, Studio Kairos, B&B Italia
AF 1 125 sintesi, motociclo, Centro Stile Aprilia, Aprilia
«Alfabeta», periodico mensile, Cooperativa Nuova Intrapresa
Allegra, poltroncina con braccioli, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi (Unitec), Vaghi
Arision, computer polifunzionale per la casa, Makio Hasuike, Consorzio Ariston
Armonia, antenna FM da interno amplificata, studio tecnico T.C.I., T.C.I. Telecomunicazioni Italia
Artù, tavolo-vetrina, Karl Ouverture,
G.B. Bernini
Assisa, sedia multifunzionale, Paolo Favaretto, Press
«AU-Arredo Urbano», rivista, In Asa
Avanmeno-Avanday-Avanweek, agende, Piero Polato, Avancart
Avansave, portadocumenti e copriquaderni, Piero Polato, Avancart
Babyciao Vallko, autoseggiolino di sicurezza, Franco Quirighetti, Vallko
Basi microfoniche da tavolo, apparecchi sonori, Giorgio Decursu, Paso
Brava, borse, portablocchi, portadisegni in tessuto, Makio Hasuike, MH Way
Calendario 1989, Romeo Guaricci, Tipo-grafia Sintesi Grafica, Romeo Guaricci
Carrozza Stampa & Conferenze, mezzi di trasporto, Roberto Magris, Officine di Cittadella
Cartella, archiviatore portadischetti per computer, Makio Hasuike, Exponent
Cassetta, archiviatore portadischetti, nastri, cartucce per computer,
Makio Hasuike, Exponent
Ceramic Black, piano di cottura a incasso in vetroceramica, Roberto Pezzetta, Industrie Zanussi
Cini Light System, sistema componibile di illuminazione, Franco Bettonica, Mario Melocchi, Cini&Nils
Cisa 320, sterilizzatrice, Giorgio Decursu, Cisa
Colibri, radio TV color 6”, Design Group Italia, Ultravox
College e Professional, sistema
per organizzare appunti, Piero Polato, Avancart
Colonna e Trama, piastrelle in ceramica, Enzo Mari, Gabbianelli
Consolle, consolle per controllo automatico di stampa offset, Giorgio Decursu, Poletti & Osta
CP 1600 D, cercapersone, Gianni Arduini, Lorenzo Bonfanti, Gianfranco Salvemini, Tecnel
Rodolfo Bonetto, Novotecnica
Dardo, lampada a parete, Giuseppe Rocco con Zuliani, Contact
Da Time, orologio da tavolo con blocco notes, Erasmus, Erasmus di Giuseppe de Benedittis
Dorikos, sistema di tavoli per ufficio, Giancarlo Piretti, B&B Italia
Dry, mobili contenitori/interpareti, Gianni Pareschi, Saporiti Italia
E3!E!ET!ETX, serie di carelli elevatori frontali, Norberto Beltrami con Lugli Carrelli, Lugli Carrelli Elevatori
Este, lampada per arredo urbano, Marco Albini, Franca Helg, Antonio Piva, Mirach (divisione Sirrah)
ET 55 Personal, macchina per scrivere, Mario Bellini, Ing. C. Olivetti & C.
Euclide, elemento da bagno, Finn Skoedt, Studio Rapsel, Rapsel
Excalibur, tagliacarte, Carla Venosta, Argenteria G. De Vecchi
Executive O"ce, sistema di mobili
per ufficio, Ferdinand Alexander Porsche, Castelli
Fiandre, tappeto, Renata Bonfanti, Renata Bonfanti
Fidia, lampada da parete, Mario Botta, Artemide
Gas Black, piano di cottura a incasso a gas, Roberto Pezzetta, Industrie Zanussi
Ghiacciatore, ghiacciatore per bicchieri, Giuliano Malimpensa, Mesa
Gong, tavolini circolari, Gianfranco Frattini, Morphos (divisione Acerbis International)
Graffa, lampada da tavolo, Claudio
H. Nordio, Quattrifolio
Halo Click System, lampada per illuminazione domestica, Sottsass Associati, Philips
Happy day, contenitori per la tavola, Ambrogio Pozzi, Fratelli Guzzini
Happy Max, carrello giocattolo azionato a leva, Elmar Zuegg, Alessandro Costanzia Di Costigliole, Isomer
Hygienic Water CC, rubinetto elettronico a collo corto, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi, Vortice Elettrosociali
Immagine coordinata Burgo, Giovanni Brunazzi, Cartiere Burgo
In & Out, contenitori per la tavola, Bruno Gecchelin, Fratelli Guzzini
IPO 130, tornio a controllo numerico, Nello Pavero, Dimac
I Satelliti S/100, supporti tecnologici per computer grafici, F&L Design, Unifor
La caffettiera e Pulcinella, libro, Riccardo Dalisi, Officina Alessi
La Conica, la Cupola, e altre caffettiere, libro, Aldo Rossi, Alessi
La Cupola, caffettiera espresso, Aldo Rossi, Alessi
Lady B, bilancia da cucina, Furio Minuti, Fratelli Guzzini
Lapis, tavolo, Marilena Boccato,
Gian Nicola Gigante, Antonio Zambusi, Seccose (divisione Industrie
Linea sapere, materiale scolastico, Piero Polato, Avancart
Lo Scaffale, mobile per TV e HI%FI, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Elam
Luci e Ombre, serie di pentole, Ferdinand Alexander Porsche, Barazzoni
Lucifaro BT/TR e Lucifaro IM, lampade da parete e plafone, Giugiaro Design, Luci
Manuale di immagine Safilo, Giovanni Brunazzi, Safilo
Materete, materasso autoportante, Gaspare Cairoli, Otomat
Mattia Venti, catamarano a vela da regata e diporto, Enrico Contreas, Mattia & Cecco
Mélanos, lampada da tavolo, Mario Botta, Artemide
Memor 3830, orologio controllo pre-senze, Gabriele Bernardi, Solari di Udine
Menage da tavola, set da condimento, Ambrogio Rossari con Marco Maggioni (Rossari Associati), Fratelli Guzzini
Metal-o Therm, termoventilatore radiale, Roberto Napoli, Elit
Miram 200, apparecchio telefonico, George James Sowden, Simon Morgan, Ing. C. Olivetti & C.
Miriade, sistema di illuminazione a basso voltaggio, Giuseppe Raimondi, Valenti
Momento, orologio da polso, Aldo Rossi, Officina Alessi
Multiblack, forno da incasso, Roberto Pezzetta, Industrie Zanussi
N°1, lampada alogena a basso voltaggio da tavolo e da terra, Giovanni Albera, Nicolas Monti, S.I.D.I.
Nordica, set party con tagliere e porta-tovaglioli, Furio Minuti, Rede Guzzini
Not in production next to production, libro, Alberto Alessi Anghini, Alessi
Ovali piede ovale, calici in cristallo di Murano, Carlo Moretti, Carlo Moretti
Pepper, letto-divano, Guido Rosati, Arflex
Pericle T.S., lampada da parete per esterni, Angelo Mangiarotti, Artemide
Personal, lampada da tavolo, Bruno Gecchelin, O%Luce Italia
Personal Work Station, postazione per operatore terminalista, Studio Romeo, Buonpane, Monti, Mim
Pertica, libreria multifunzionale a parete, Marilena Boccato, Gian Nicola Gigante, Antonio Zambusi, Seccose (divisione Industrie Arredamento Secco)
Pingpong, lampada da esterno, Sergio D’Asta, Allum
Plexidra, registratore di cassa, Giugiaro Design, Sarema
Plexoletto, letto con sistema di rete brevettato, Ettore Lariani, Fabrizio Boldrini, Cinova
Portatutto, portacontenitore, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Lualdi
Fiocco, Biesse
«Rassegna», rivista, Cipia
Rigo, sistema di accessori a parete per cucina, Popa Pareschi, Sandro Tamborini, Ciatti
Ring, scrivania direzionale modulare, Umberto Facchini, Paolo Bandiera, Faram
ROT. D4. CNC, macchina CNC, Naoki Matsunaga, BLM
Rotor, telefono pubblico a gettone moneta, Rodolfo Bonetto, I.P.M. Industria Politecnica Meridionale
Saltimbanco, libreria pieghevole,
Raul Barbieri, Giorgio Marianelli, Rexite
Scala del Cielo, complementi per l’arredamento, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Tonelli
Scaldatutto e Scaldatutto T, termoventilatore a parete e portatile, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi, Vortice Elettrosociali
Servizio da tè, Afra e Tobia Scarpa, San Lorenzo
Servizio da tè con samovar, Eliel Saarinen, Officina Alessi
Sherry Netherland, bicchieri e oggetti decorativi, Matteo Thun, Barovier & Toso
Sideral, televisore 25” con audio stereo-fonico, Gastone Zanello, Seleco
Skyline, video istituzionale, Till Neuburg con Camera, Bassani Ticino
Sospeso, mobile contenitore con ante scorrevoli (integrazione al sistema Kristho), Roberto De Rosso, Centro Baldi Valier, Dercom Interiors
Space 330, contenitore per microfloppy,
Isao Hosoe con Alessio Pozzoli (Isao Hosoe Design), Mass Plast
Spiffero, paravento, Bruno Munari, Zanotta
Stirella Progetto 501, sistema da stiro con generatore vapore separato
a caldaia, Luca Pagani, Micromax
Structurella, sistema di illuminazione, Paolo Targetti, Catherine Hamon, Targetti Sankey
Tappo, contenitore in plastica, Marcello Ziliani, Emanuela Botter, Norda Tubazioni
Tata, lampada d’emergenza, Eros Bollani,
G.P.B. Beghelli
Techna, porta per interni, Alario Uberti, Tre-Più
Trivello, collezione di tavoli da pranzo, Stefano De Angelis Engineering, Fauciglietti Engineering, Making Glass
Tuttifrutti, spremiagrumi manuale, Roberto Napoli, Cesare Albertini
Zelig, arredi per l’ufficio operativo, Giovanni Carini, Marcatrè
Zen, cassettiera multiuso, Bruna Rapisarda, Robots
Zerone, sistema per allestimenti, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Quattrocchio
Zoom System, sistema di archiviazione disegni, Makio Hasuike, MH Way
1991
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Silvio Ceccato, Marcello Inghilesi, Victor Margolin, Pierluigi Molinari, Antti Nurmesniemi
























Qualità nella vita quotidiana
Con l’edizione del 1991 la giuria comincia a trovarsi di fronte al problema opposto rispetto alle edizioni iniziali, ovvero quello di una crescente qualità media della produzione indu-striale corrente. La cultura del design è stata acquisita e viene praticata nella maggio-ranza delle realtà produttive di rilievo del Paese, e il design è ormai considerato come un fenomeno di comunicazione estetica e funzionale per una cultura di massa, con lo scopo di soddisfare le esigenze di qualità della vita quotidiana. Il filosofo Silvio Ceccato, membro della giuria, scrive nel catalogo un brillante testo dal titolo Che bello! Cos’è? Il Design!, ovvero ciò che «fa le cose belle per tutti, per tutte le borse e per tutti i gusti»; gusti che vengono racchiusi in una nuova estetica collettiva, per cui ormai chiunque entri in un negozio non cerca più solo un oggetto funzionale, oppure economico, ma anche qualcosa capace di parlare con un linguaggio estetico contemporaneo.
La portata del premio ha ormai permesso di superare la dimensione di un con-corso dell’eccellenza nazionale perché riconosciuto internazionalmente a tutti i livelli, anche grazie a varie mostre itineranti allestite sulla storia dello stesso premio. Diventano intanto sempre più sistematiche e presenti le relazioni con designer stranieri che appro-dano nel nostro Paese per collaborare con le migliori realtà produttive del sistema del design italiano. Con questi presupposti di apertura dell’ultimo decennio del millennio, vennero premiati per il tempo libero tra sport e trasporto personale, un occhiale tec-nico multi sportivo e accessoriato (Detector), una bicicletta da pista e da record, innova-zione del settore del ciclismo professionistico con la realizzazione di un telaio in acciaio e carbonio con sezioni di profilo aerodinamico (Laser Nuova Evoluzione), e un ciclomo-tore Piaggio che riprendeva l’eredità della mitica Vespa e la aggiornava secondo nuove modalità di trasporto urbano e compatto (Sfera).
Per il settore del lavoro, alcuni sistemi di sedute per la collettività e per l’uffi-
cio (Piretti Collection e Qualis) e un’apparecchiatura tecnologica di comunicazione fax (OFX 420), oltre a numerosi premi a strumenti e componenti legati all’industria pesante e alla produzione industrializzata, come un interruttore automatico industriale (Sace Megamax F), una pompa di calore (AGH 171 New), un sistema componibile per ponti di trasmissione di mezzi di trasporto pesante (Ponti 180/182), presse per l’iniezione ter-moplastica (T200/i200), fino ad un’apparecchiatura odontoiatrica, disegnata da uno dei maestri della ‘carrozzeria’ di alto profilo, che riassumeva sinteticamente ed ergonomi-camente in un unico elemento polifunzionale la seduta e tutta l’attrezzatura necessa-ria al lavoro del dentista (Isotron). Infine, segnaliamo la pubblicazione periodica della Relazione sullo stato dell’ambiente pubblicata dall’omonimo Ministero e impaginata graficamente in modo chiaro, sintetico ed esaustivo, che dimostra quanto questo tema sempre più attuale fosse già sotto l’attenzione della cultura del design.

Matteo Pirola
130 ANNI DI STORIA DELLA GRAFICA CAMPARI
PROGETTO	Leonetto Cappiello,
Fortunato Depero, Marcello Dudovich, Bruno Munari,
Ugo Nespolo, Marcello Nizzoli, et al.
PRODUZIONE  Davide Campari
[Campari]


AGH 171 NEW
PROGETTO	Bruno Gecchelin
PRODUZIONE Riello Condizionatori


ALESSIA
PROGETTO	Giotto Stoppino
PRODUZIONE  Olivari B.


DETECTOR
PROGETTO	Renata Fusi,
Silvana Rosti, Paolo Zanotto
PRODUZIONE  Briko


ISOTRON
PROGETTO	Giugiaro Design
PRODUZIONE  Eurodent Industrie


LASER NUOVA EVOLUZIONE
PROGETTO	Antonio Colombo,
Paolo Erzegovesi
PRODUZIONE  Cinelli


OFX 420
PROGETTO	George Sowden,
Simon Morgan
PRODUZIONE  Olivetti Design


PIRETTI COLLECTION
PROGETTO	Giancarlo Piretti
PRODUZIONE  C.O.M.


PONTI 180/182
PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Hurth Axle


QUALIS
PROGETTO	Emilio Ambasz
PRODUZIONE  Tecno


RELAZIONE SULLO STATO DELL’AMBIENTE
PROGETTO	Ettore Vitale
PRODUZIONE  Ministero dell’Ambiente


SACE MEGAMAX F
PROGETTO	Design Group Italia
PRODUZIONE ABB Sace [ABB]


SFERA
PROGETTO	Direzione tecnica
Piaggio V.E.
PRODUZIONE  Piaggio V.E.


T200/I200
PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE BM Biraghi


[Premio Compasso d’Oro alla carriera]

RODOLFO BONETTO

CASSINA

GRUPPO AZIENDE GUZZINI

AGH 171 New
Pompa di calore






PROGETTO	Bruno Gecchelin PRODUZIONE  Riello Condizionatori ANNO		1989
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro alla pompa di calore AGH 171 New per il ri-gore del design in un prodotto di alto livel-lo tecnologico».
Detector
Occhiale tecnico multisport






PROGETTO	Renata Fusi,
Silvana Rosti, Paolo Zanotto
PRODUZIONE  Briko
ANNO	1990

«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro all’occhiale tecnico multisport Detector per la estrema rigorosità del design che coniuga la duttilità del materiale alle fun-zioni d’uso».













Alessia
Serie di maniglie, pomelli e appendiabiti







PROGETTO	Giotto Stoppino
PRODUZIONE  Olivari B.
ANNO	1989
«La giuria della XVI edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’Oro alla serie di maniglie-pomello appendiabito Alessia per la soluzione corretta e coerente di un prodotto di larga diffusione nel quale sono studiati con attenzione i particolari».
Schizzi di studio Matita su carta (19,9 × 29,6 cm)
Archivio Studio Gecchelin - Milano

Fotografia d’epoca Archivio ADM





Isotron
Apparecchiatura odontoiatrica







PROGETTO	Giugiaro Design PRODUZIONE  Eurodent Industrie ANNO		1989
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro all’apparecchiatura odontoiatrica Isotron per l’impegno sapiente di tecnologie di-verse, che il contributo del design e dell’er-gonomia ha condotto alla realizzazione di un prodotto avanzato».
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Movimento delle aste Illustrazione
Archivio BasicNet














Fotografia d’epoca Archivio ADM

Scheda di catalogazione Centro di Documentazione ADI
Archivio ADM
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pianta con ingombro d’uso Archivio Italdesign

Assonometrie Illustrazione Archivio Italdesign
Laser Nuova Evoluzione
Bicicletta da pista






PROGETTO	Antonio Colombo,
Paolo Erzegovesi
PRODUZIONE	Cinelli
ANNO	1989
«La giuria della XVI edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’Oro alla bicicletta da pista Laser Nuova Evoluzione per la corretta fusione tra la traduzione classica della bicicletta ed il contributo tecnologico e di design al servizio del mi-glioramento prestazionale».




















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Disegno di studio con schizzi Archivio ADM
Piretti Collection
Serie di sedute per la collettività






PROGETTO	Giancarlo Piretti
PRODUZIONE  C.O.M.
ANNO	1988
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro alla serie di sedute per la collettività Piretti Collection per l’armonia dell’incontro della versatilità e del design nella personalizza-zione del posto di lavoro».















Fotografie d’epoca Archivio ADM

Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 720, 1990
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Meccanismo di controllo del movimento dello schienale
Schizzi di studio
Archivio Giancarlo Piretti






	

	
OFX 420
Apparecchio per fax







PROGETTO	George Sowden,
Simon Morgan PRODUZIONE Olivetti Design ANNO	1991
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro all’apparecchio per fax OFX 420 per la ri-uscita espressione plastica che il design ha risolto nel racchiudere i moduli tecnici in uno spazio compatto».
















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Disegno di studio Associazione Archivio Storico Olivetti, Ivrea - Italy
Ponti 180/182
Sistema componibile per ponti fissi per pale caricatrici






PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Hurth Axle
ANNO	1991!1992

«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro al sistema componibile per ponti fissi per pale caricatrici Ponti 180/182, per la rigo-rosità del design in un prodotto ad alta tec-nologia e per la sua ampia duttilità d’uso».
















Fotografia d’epoca Archivio ADM
«Ecco, adesso so perché mi voglio rifiutare ogni volta che qual-cuno mi chiede di spiegare il mio lavoro. Non c’è niente da spie-gare. Quando si disegna non si pensa in parole, ma in immagini tridimensionali, colorate, semoventi, che si toccano, delle volte suonano, possono essere calde e ti bruciano. Così ci entrano i materiali, le sensazioni delle superfici, i vapori, il fuoco, e infine mangeremo quello che contengono. Mi auguro che sia buono»
Richard Sapper



Qualis
Poltrone / poltroncine per ufficio






PROGETTO	Emilio Ambasz
PRODUZIONE  Tecno
ANNO	1991
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro alle poltrone-poltroncine per ufficio Qualis per il costante impegno verso una mag-giore professionalità del progettista, che si esprime nella fusione di tecnologia in-novativa e di design in un sistema di sedu-te ad alta prestazione».
Sace Megamax F
Interruttore automatico industriale






PROGETTO	Design Group Italia PRODUZIONE  ABB Sace [ABB] ANNO		1989
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro all’interruttore  automatico  industriale Sace Megamax F per lo studio delle fun-zionalità e della sicurezza ergonomica in un prodotto di complessa prestazione».











Relazione sullo stato dell’ambiente
Pubblicazione






PROGETTO	Ettore Vitale
PRODUZIONE  Ministero dell’Ambiente
ANNO	1989
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’O-ro alla Relazione sullo stato dell’ambiente per la realizzazione grafica rappresenta-ta in modo sintetico ed emblematico e per l’efficace attività svolta dal Ministero per il miglioramento del nostro futuro».





















Fotografia d’epoca Archivio ADM














Sfera
Ciclomotore







PROGETTO	Direzione tecnica
Piaggio V.E. PRODUZIONE Piaggio V.E. ANNO	1991
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro al ciclomotore Sfera per la riproposta, con un’immagine aggiornata ed innova-tiva, di un prodotto di grande di!usione e tradizione».



















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM













Copertina e pagine interne Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro - Donazione Ettore Vitale Archivio ADM
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografia d’epoca Archivio ADM
T200/i200
Serie di presse
a iniezione termoplastica





PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE  BM Biraghi
ANNO	1990
«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’O-ro alla serie di presse a iniezione termo-plastica T200/i200 per l’inserimento di un design ad alto livello nel campo delle mac-chine utensili».
«Tanti settori hanno ancora bisogno del design: ve-diamolo sempre più proiettato nelle cose che ognu-no deve godere in ogni periodo della vita sua e degli altri: nelle scuole, negli ospedali, nelle attrezzature sociali, nei complessi residenziali, negli spazi aperti, nei mezzi di trasporto pubblici [...] Nell’aspetto este-riore ed interiore d’ogni cosa e di noi stessi: per noi, per quello che siamo»
Giorgio Decursu



130 anni di storia della grafica Campari




PROGETTO	Leonetto Cappiello,
Fortunato Depero, Marcello Dudovich, Bruno Munari,
Ugo Nespolo, Marcello Nizzoli, et al.
PRODUZIONE  Davide Campari [Campari]

«La giuria della XVI edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’Oro alla Davide Campari per la coerenza dell’im-magine sul piano della ricerca artistica, condotta coniugando la propria cultura aziendale con i linguaggi grafici più avan-zati nei suoi 130 anni di storia».






Scheda tecnica Archivio ADM

Fotografie d’epoca Archivio ADM



























«Progettare vuol dire raccontare, confrontarsi, esprimersi, tra-smettere. Soprattutto significa proporre ad altri una parte di noi stessi. Progettare è comunicare. Un bisogno, latente in ognuno di noi, che si palesa con maggiore forza nei giovani. Indipenden-temente dai modi e dalle mode»	
	Giancarlo Iliprandi













Leonetto Cappiello, Spiritello, 1921 Tempera a colori (72 × 102 cm)
Galleria Campari

Leonetto Cappiello, Campari Bifronte, 1921 Litografia a colori (280 × 200 cm)
Galleria Campari


Marchio dell’aperitivo italiano per eccellenza, Campari viene premiato nel 1991 per la coerenza aziendale nella costruzione della propria comunicazione.
L’azienda meneghina aveva costruito nel tempo un proprio modello visuale attra-verso un progetto di promozione della propria immagine che coniugava la cultura, la sto-ria e i valori aziendali con un linguaggio grafico ricercato e peculiare, sempre aggiornato e spesso in anticipo sui tempi.
A quella data, in centotrenta anni di storia, Campari si era distinta rispetto ai suoi concorrenti grazie a un’immagine grafica che l’aveva resa unica e riconoscibile al grande pubblico internazionale attraverso episodi pubblicitari basati su una solida program-mazione visuale, dal respiro dinamico e moderno, i cui manifesti costituiscono senza dubbio la tipologia di prodotto più emblematica di questo articolato progetto di comu-nicazione aziendale che ha visto coinvolti autori diversi nel corso dei tanti anni di atti-vità. Tra le figure professionali con cui l’azienda ha collaborato, sei sono i nomi ricordati dal Premio Compasso d’Oro: Leonetto Cappiello, Fortunato Depero, Marcello Dudovich, Bruno Munari, Ugo Nespolo e Marcello Nizzoli. La collaborazione di Campari con Marcello Dudovich è fin da subito proficua e i suoi manifesti eleganti dal sapore liberty mostrano i prodotti associati a scene di vita dell’alta società, dedicati a consumatori emancipati e moderni. Leonetto Cappiello è invece autore di manifesti estremamente nitidi, con figure e immagini che si stagliano da fondi monocromi, tendenzialmente scuri, deter-minando composizioni al contempo dinamiche ed essenziali: nel manifesto Campari Bifronte (1921), per esempio, le bottiglie di Bitter e Cordial Campari costituiscono un’u-nica entità che richiama la figura del Giano bifronte, riuscendo così a combinarsi in un unico messaggio pubblicitario. Con Marcello Nizzoli l’azienda assapora poi una creati-vità dirompente, con accenti futuristi ma anche influenzata dal cubismo e dalla cartel-lonista tipica della Belle Époque, come dimostra il manifesto Campari L’Aperitivo (1926) che raffigura la triade perfetta, ossia una bottiglia di Bitter Campari, un sifone e un bic-chiere, elementi impiegati per la realizzazione del seltz secondo la tradizione milanese del ‘Camparino’ in Galleria Vittorio Emanuele.
Fortunato Depero è sicuramente una delle figure centrali della comunicazione di
Campari, per la quale l’artista ha ideato (dal 1926 al 1936) centinaia di progetti come arredi pubblicitari, lampade, vassoi, collage, gadget, totem pubblicitari e soprattutto manife-sti, generalmente coloratissimi ma anche in efficaci versioni tipografiche in bianco e nero. Tra tutti spicca l’iconica bottiglietta Campari Soda, primo ready to drink della sto-ria degli aperitivi, contraddistinto dalla celebre forma conica troncata, ancora oggi uno dei simboli indiscussi del marchio. Magistrale esempio di design industriale Made in Italy, la bottiglietta Campari – priva di etichetta – riporta le informazioni sul tappo a corona e a rilievo su vetro, materiale che a sua volta esalta il colore rosso della bevanda, altro
«C’è l’ardente passione degli amanti di Dudovich, il sulfureo diavoletto del genio di Cappiello, i giochi da saltimbanco di Depero, i perfetti still life cubisti di Niz-zoli, l’irraggiungibile egocentrismo di Sinopico, la pu-lizia déco di Diulgheroff, la “bella vita” di Marangolo, l’invenzione cinetica e percettiva di Munari, l’oniri-co e festoso mondo di Nespolo. Più che una storia aziendale, Campari è un museo della grafica e del-la pubblicità»





















Fortunato Depero, Palestra Tipografica, 1926
China e tempera su cartoncino (38 × 51,5 cm) Galleria Campari

Fortunato Depero,
Un Triplice Sorso, 1930 China e tempera su cartoncino (36 × 41,5 cm) Galleria Campari

Fortunato Depero, Bozzetto di padiglione Campari, 1933 China e tempera su cartoncino (40 × 45 cm) Galleria Campari
Mario Piazza













Flacone per Campari Soda Prospetti, aprile 1932 Galleria Campari

Fortunato Depero, bozzetto, 1928 Galleria Campari
tratto distintivo. La sua superficie esterna è inoltre caratterizzata da una grana “a buccia d’arancia” che – come goccioline di condensa – rimanda al sapore fresco e alle note di gusto proprie del bitter ma garantisce anche una migliore presa tattile della bottiglietta. Un progetto di un contenitore che ha la stessa forza del contenuto, soprattutto in termini di comunicazione visiva e di evocazione d’immaginari. Concepita come rovesciamento della parte superiore di un calice, la forma svasata della bottiglietta consente, inoltre, durante i trasporti e il deposito, un posizionamento a incastro che ottimizza spazio e uti-lizzo di materiale d’imballaggio. Depero progetta anche alcuni stand espositivi (rimasti su carta), come si evince dal Bozzetto di Padiglione (1933), nei quali le lettere del marchio vengono rese tridimensionalmente e in forma scultorea, dando vita a uno spazio confi-gurato come una “architettura tipografica”: esempio emblematico, questo, di una comu-nicazione pubblicitaria che non si limita a trasmettere un contenuto in maniera didasca-lica, ma che aspira a divenire esperienza spaziale, totale ed emozionante.
La collaborazione tra Campari e l’artista e designer Bruno Munari produce alcune
delle opere più celebri di questo marchio. Declinazione grafica del nome Campari (1964), realizzato in occasione dell’inaugurazione della linea 1 della Metropolitana Milanese (detta ‘la rossa’, proprio come il bitter alcolico), è un manifesto a sfondo rosso che acco-glie una costellazione dei diversi lettering storici e iconici dell’azienda. Fissato lungo le pareti delle stazioni della metropolitana M1, a formare un gioco visivo continuo, questo manifesto poteva essere intravisto anche parzialmente e in velocità dai passeggeri a bordo dei vagoni, dando così vita a un orizzonte dinamico e animato, a un’atmosfera immersiva e ‘cinetica’.
Anni dopo Munari compone alcune varianti di questo primo collage, pensate come sue evoluzioni grafiche e compositive: Limiti di leggibilità di un logotipo e Momenti dinamici di un logotipo. D’altronde lo stesso Munari, più di trent’anni prima, era già stato capace di progettare per l’azienda i volumi Cantastorie, pubblicati tra il 1927 e il 1932, vere e proprie raccolte di componimenti illustrati, realizzati ogni anno da un artista diverso e con l’obiettivo di veicolare i nuovi prodotti sul mercato a partire dagli avvenimenti dell’e-poca. Non ultima, la collaborazione con l’artista Ugo Nespolo, caratterizzata da compo-sizioni coloratissime e vivaci, perfettamente corrispondente all’identità maturata dall’a-zienda nel corso degli anni. Si veda, a titolo esemplificativo, la Campagna per i Mondiali di Calcio (1990) che vede le bottiglie Bitter e Campari Soda diventare calciatori di squa-dre avversarie e ‘scontrarsi’ sul campo di gioco, suggerendo allo stesso modo una cul-tura del fairplay in contesti di gruppo come quello sportivo e lavorativo.

Marta Elisa Cecchi


















































Marcello Dudovich, Dame e Ufficiali, 1913 Litografia a colori (209 × 145 cm)
Galleria Campari

Marcello Dudovich, Bitter Campari Tecnica mista, china
e collage su cartoncino
(36,5 × 52 cm)
Galleria Campari

	

Bruno Munari, Movimenti dinamici di un logotipo, 1985 Stampa offset
(143 × 100 cm)
Galleria Campari

Bruno Munari, Il Cantastorie di Campari
V edizione, 1932
Copertina e pagine interne Galleria Campari
















































Bruno Munari, Declinazione grafica del nome Campari, 1964
Litografia a colori
(141 × 102 cm)
Galleria Campari

Bruno Munari, Variante unica del primo collage del 1964, 1980
Galleria Campari
[Premi Compasso d’Oro alla carriera]

Rodolfo Bonetto	• Cassina	• Gruppo Aziende Guzzini












«Tenero ad accogliere tutte le fantasie degli artisti, [Davide Campari] avrebbe potuto deviare facilmen-te, finir per fare dell’arte per l’arte, stupire per stupi-re, divertire per far sorridere e quindi farsi ricorda-re in modo originale per destare maggior curiosità e simpatia, se non avesse sentito che tutto ciò doveva essere soltanto un mezzo: il mezzo più vasto e capil-lare per riuscire ad interessare tutti, per far parlare di Campari […]: uomini di cultura o d’arte, persone di modeste condizioni; gli attenti ed i distratti; i vecchi e i giovani; gli uomini e le donne»
«La giuria della XVI edizione ha deliberato di conferire il Premio Compasso d’Oro a Rodolfo Bonetto per le sue molteplici at-tività nel campo del design, che attraver-so le vaste categorie di prodotti realizzati hanno contribuito all’affermazione del de-sign italiano a livello mondiale, e per la sua dedizione alla didattica e alla vita associa-tiva nazionale e internazionale».


«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro a Cassina per il ruolo innovativo e l’ante-signana apertura internazionale della sua produzione nel panorama culturale e pro-duttivo italiano, e per aver contribuito con la sua attività alla valorizzazione comples-siva della cultura del progetto».


«La giuria della XVI edizione ha delibera-to di conferire il Premio Compasso d’Oro al Gruppo Aziende Guzzini per aver svi-luppato nel tempo una filosofia progettua-le e produttiva di grande coerenza, in cui la cultura del design ha rappresentato un comune denominatore e un elemento di distinzione».


























Marcello Nizzoli, Campari L’aperitivo, 1926 Litografia a colori
(72 × 101 cm)
Galleria Campari

Camioncino Campari Marcello Nizzoli (grafica), 1927 Fotografia d’epoca
Galleria Campari

Marcello Nizzoli, Grafiche pubblicitarie per automezzo, 1927
Disegni della livrea del camioncino Carta blu chiaro (52,5 × 27,5 cm)
Galleria Campari

Ugo Nespolo, Campagna per i Mondiali di Calcio, 1990 Pannello con tessere di legno colorate (100 × 70 cm) Galleria Campari
Dino Villani
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]





100 sedie in una notte, mostra, Paolo Pallucco, Pallucco-Rivier Associati
3000 KLMC-C, caldaia a gas, Studio Era, Riello Bruciatori
53TO8R/G, centralino per appartamenti, Makio Hasuike, Ave
5 in 1, bicchieri, Joe Colombo, Progetti
6601 Sun Light, apparecchio di illuminazione, Fabio Reggiani, Reggiani Illuminazione
712 Joy, mobile a ripiani rotanti, Achille Castiglioni, Zanotta
938/946, valigia da moto, Negrello & Scagnellato, Galter Nonfango
Acheo, lampada da terra, Gianfranco Frattini, Artemide
Alcione Aermec, climatizzatore, Bruno Gecchelin, Riello Condizionatori
Altro, unità periferica di controllo e gestione, Bonetto Design, Emmepi
Amleto, asse da stiro, Design Group Italia, Magis
Angolo Tondo, blocco funzione attrezzato per cucina, Giancarlo Vegni, EFFE/TI Cucine
Arca, accessori per bagno, Bertelli, Campanelli, Studio Zetass, Norda Tubazioni
«Area», periodico, Giovanni Baule, Vando Pagliardini, Azzurra Editrice
Ariante 2, ventilatore d’aria a flusso spiraliforme, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi, Vortice Elettrosociali
Artefatti; Arte e Produzione; Controtendenze, volumi, Ezio Manzini, Pierre Restany, Francesco Morace, Domus Academy Edizioni
Attiva, sedia a ergonomia attiva, Yaacov Kaufman, Industrie Secco (divisione Seccose)
Axial K e Angol K, aspiratori centrifughi per cappe da cucina, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi, Vortice Elettrosociali
Aztec, automobile, Giorgetto Giugiaro, Compact
Baby, lanciaspruzzo, Fausto Boscariol, Uniflex Utiltime
C 34, equilibratrice per ruote, Bonetto Design, Cemb
Caccia, servizio di posate, Luigi Caccia Dominioni, Livio e Pier Giacomo Castiglioni, Alessi
CD 6300, terminale bancario automatico, Michele De Lucchi, Mario Trimarchi, Olivetti Design
Chimera, insalatiera con coperchio e mestolo, Giugiaro Design, Fratelli Guzzini
Clic Clac, sacco copripiumino, Vincenzo Zucchi, Zucchi
	CN Plasma, controllo numerico per gestione macchine utensili, Matteo Thun, Maurizio Favetta, Michael Lammel, Mandelli
Convex, porta interna per abitazioni / uffici, Ferdinand Alexander
Porsche, Fauciglietti Engineering (ingegnerizzazione), TreP+
Cot, appendiabito a colonna,
Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Lamm
Coventry-CV3, bergère, Carlo Bartoli, Matteograssi
Diamante, sedia, Antonello Mosca, Ycami Collection
Domus, sistema di contenitori, Antonio Citterio, B&B Italia
Edizioni Zanotta (operazione culturale)
Ego, poltrona linea, Pininfarina, Poltrona Frau
ELX 25, carrello elevatore, Norberto Beltrami, Lugli Carrelli Elevatori
Ergos, sistema di cassettiere modulari per farmacia, Gianpietro Tonetti, ICAS
Esprit, arredamento cucina, Piero Lissoni, Boffi
Extra, sedia per comunità, Mauro Pasquinelli, Deta Sud
Fiore, lampada da terra, René Kemna, Piuluce (divisione Sirrah Industria)
Forcola, sedia impilabile, Paolo Favaretto, Accademia
Formella, formelle in vetro, Renato Toso, Noti Massari, Leucos
Gaia, orologio / sveglia, Maria Luisa Belgiojoso, San Lorenzo
Galaxy, gamma di proiettori alogeni, Theill / Targetti, Targetti Sankey
Gamma 25 Elettronica, macchina affrancatrice postale, Vito Noto,
O. Primavera & C.
GBV 30D, compressore stradale, Gianluigi Landoni, Massimo Rucconi, Bottarini
Giroscopio 1° e Giroscopio 2°, vasi in vetro di Murano, Alessandro Lenarda, Accademia
Grall, sistema di illuminazione,
Paolo Ferreri, Luciano Pagani, Angelo Perversi, Arteluce (divisione Flos)
Grancasa, immagine aziendale, Giancarlo Iliprandi, G.M.L. Grandi Magazzini Legnano
Greentime, valigetta set tre attrezzi e innaffiatoio, Bruno Gecchelin, Fratelli Guzzini
Hero’s Muscles, tavolo basso, Paolo Pallucco, Mireille Rivier, Pallucco Italia
Ianus, mobili da ufficio, Luca Scacchetti, Tecno
Idrosauna rettangolare - vasca cabinata multifunzioni, Fabio Lenci, Giovanna Talocci, Teuco Guzzini
Immagine Coordinata 2 - Corporate Identity, libro di metodologia didattica sulla comunicazione visiva, Giovanni Brunazzi (Image Communication),
Arti Poligrafiche Europee
Infinito, tavolo da pranzo, Vittorio Livi, Fiam Italia
Intervista, poltrona, Lella e Massimo Vignelli, Poltrona Frau
I Segmenti, accessori per ufficio, Michele De Lucchi, Tadao Takaichi, Kartell
Jazz, lampada da tavolo, Ferdinand Alexander Porsche, Paf
Key Point, piastrella, Guido Berger, Annette Stahl, Ceramica Bardelli
Kore, caffettiera, Ferdinand Alexander Porsche, Barazzoni
Kosmic Jet, idropulitrice, Gianfranco Zulian, Portotecnica
Kostroma, poltrona / chaise longue, Yuri Soloviev, Cinova
L’Edonista Virtuoso. Creatività mercantile e Progetto di consumo, libro, Giovanni Cutolo, Edizioni Lybra Immagine
La Mascota, unità remota per macchine operatrici, Enzo Cavaletti, Carlo Domenech, Carletto Damiano, Vega Progetti
Lavando, lavello domestico, Giuliano Cappelletti, Enzo Pozzoli, ABC Arredamento Cucina
Leina, pinza per camino, Pep Bonet, Alessi
LG 102 - Collezione Legend, scrivania, Roberto Pamio, Matteograssi
Linear e Felife, serie di torce e lanterna ricaricabile, Giuliano Galeazzi, Velamp
Lingotto, apparecchi di illuminazione, Renzo Piano, iGuzzini Illuminazione
Littmann, sfigmomanometro, Roberto Meazza, 3M Italia
Logic, box doccia, Ambrogio Rossari, Marco Maggioni, Cesana
Luminia, oggetti da bagno, Paolo Pedrizzetti & Associati,
Alessandro Zuliani, Oltre by Gedy
Luxor, sistema modulare di pannelli attrezzati, Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi, Effebi
M 211, laptop computer, Mario Bellini & Bruce Fifield, Olivetti Design
Mano, applique a incasso, Alain Brux, Philippe Gourdon, Luxo Italiana
Master, lampada da tavolo, Raul Barbieri, Tronconi
Matura 9140, lavabiancheria, Roberto Pezzetta, Zanussi Industrial Design Center, Zanussi Elettrodomestici
Maxi 120, carrello portatubo irrigazione, Fausto Boscariol, Uniflex Utiltime
Merit Cup, orologio per regate veliche, Damiano Alberti, Artime
Mezzaluna, coltello, Katherine Krizek, Progetti
Michelangelo/Deco System, sistema di distribuzione per la ristorazione collettiva, Luciano Valboni, Zanussi Grandi Impianti
Mytos, macchina per ca"è da bar, Arduini & Salvemini, Brasilia
Nautilus, pedana per doccia, Paolo Pedrizzetti & Associati, Alessandro Zuliani, Saniplast
Nava 767, casco integrale per motociclismo, Pierluigi Nava, Nava
Nestore, serie di lampade, Carlo Forcolini, Artemide
Nova, manubrio per bicicletta, Paolo Erzegovesi, Cinelli
Oceano-Art. M/181"M/182, contenitore, Giuliano Malimpensa, Mesa
Open, mobili per cucina, Studio D.C.M. Aroldi, Fratelli Ferretti di Ferretto
Oscar e Oscar Twin, condizionatore d’aria portatile, Lorenzo Bonfanti, Filiberti
Oyster, mobiletto portaombrellone, Giorgio Gurioli, OR.PA.
Paper On - Paper Stick, cancelleria per ufficio, Michele De Lucchi, James Irvine, Olivetti Design
Papillon, cara"a termica, Furio Minuti, Fratelli Guzzini
Particolari, allacciatovaglioli, Ambrogio Rossari, Marco Maggioni, Fratelli Guzzini
Particolari, sottopiatti, Ambrogio Rossari, Marco Maggioni,
Fratelli Guzzini
Partner, vassoio da letto reclinabile, Giugiaro Design, Fratelli Guzzini
Pavimento di gomma sensibile di sicurezza, Centro ricerche Istituto Europeo di Design, Pirelli Pavimenti Artigo
Personal 120, elettrocardiografi portatili, Fabio Rezzonico, Esaote
Piani Forti, accessori da bagno, Nilo Gioacchini, Ceramica Catalano
Piramide, maniglia per porta
e accessori, Paolo Nava, Frascio Giacinto
Pisa, tavolo alto, Lella e Massimo Vignelli, Casigliani
Pistola per verniciatura elettrostatica manuale e automatica, Giorgio Gurioli, Zeus Electrostatic System
Playset 1323, gioco da spiaggia, Andrea Rovatti, Isat
Poe, sistema di faretti a bassa tensione, Giugiaro Design, Lucitalia
Pole Position, sistema modulare per il contenimento, Ezio Terragni, Fauciglietti Engineering (ingegnerizzazione), Servetto di Terragni E. & C.
Poto, lampade per esterni, Örni Halloween, Artemide
Praticabandiera, apparecchi per uso segnaletico, Eros Bollani, G.P.B. Beghelli
Progetto 25"90, muro per spazio ufficio, Luca Meda, Unifor
Prog. G.G. 1, tosaprato radiocomandato, Lamberto Angelini, Goldoni
Program, porta computer / Hi- Fi / TV, Toshiyuki Kita, Airon
Rack/Ciack, carrelli porta Hi-Fi e porta televisore, Marc Berthier, Guillaume Kuhlmann, Magis
Ray, gamma di proiettori per lampade a scarica, Theill/Targetti, Targetti Sankey
Record, orologio da polso, Achille Castiglioni, Alessi
Ricerca per sistema sanitario per componenti integrati con
rubinetteria e accessori, Studio ERA, Ideal Standard
Romea, poltrona per sale congressuali, Negrello & Scagnellato, Deko
Sagoma, linea di borse, Makio Hasuike, MH Way
Scalo, scala pieghevole, Bonetto Design, Magis
Scarpiera, Piero Polato, Robots
Segnale, divano e poltrona, Anna Castelli Ferrieri, Arflex
Sentinel 3, gruppo di continuità per computer, Naoki Matsunaga, Aros
Serie 1934, tavolo, Carlo Scarpa, Bernini
Serie 900, elementi per cottura per la ristorazione, Alessandro Lenarda, Lasa
Servohotel, stirapantaloni, Giuliano Galeazzi, Servetto di Terragni E. & C.
Sette Magie, tavolino, Lella e Massimo Vignelli, Morphos (divisione Acerbis International)
Sistema Mito, sistema di illuminazione, Bonetto Design, Valenti
	Sistema Parete, pareti autonome attrezzate con superfici di scrittura e proiezione, contenitori per audiovisivi, postazioni per oratore, Fabio Tagliabue, Alessandro Zuliani, Fauciglietti Engineering (ingegnerizzazione), Tagliabue Sistemi
Sister 365, lampade da terra, Riccardo Dalisi, O$Luce Italia
So#o Rosa, calici in cristallo, Carlo Moretti, Carlo Moretti
Spirale, oggetti da bagno, Paolo Pedrizzetti & Associati,
Alessandro Zuliani, Oltre by Gedy
Status, accessori per scrivania, Raul Barbieri, Rexite
Stim, sistema portatile multifunzionale, Antonio Macchi Cassia, Enrico Quell, Olivetti Design
Swing, irroratore oscillante, Fausto Boscariol, Uniflex Utiltime
System 1, programmatore elettronico per macchina curvatubi, Bonetto Design, Macchine Curvatubi Crippa Agostino
Tango, lampada da tavolo, Stephan Copeland, Arteluce (divisione Flos)
Tappeto Volante, letto, Enzo Mari, Interflex
Tempra, rubinetterie monocomando a dischi ceramici, Ambrogio Rossari, Marco Maggioni, Rubinetterie Fratelli Frattini
Termae System, programma arredo bagno, Marco Battaglia, Boffi
The Next Machine, bicicletta da montagna, Antonio Colombo, Paolo Erzegovesi, Cinelli
Titania D 17, lampada a sospensione, Alberto Meda e Paolo Rizzatto, Luceplan
Todo, apparecchio fluorescente, Bonetto Design, Lucitalia
Transformer, frigorifero, Makio Hasuike, Marc Rene, Marie De Jonghe, Merloni Elettrodomestici
Vega, macchine per cucire industriali, Pasqui e Pasini Associati, Rimoldi
Zefiro, lampada a sospensione, Mario Botta, Artemide
Zoom, lampada da tavolo,
Patrick Magnin, Studio King/Miranda, Arteluce (divisione Flos)
1994
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Giovanni Anceschi, Paola Antonelli, Uta Brandes, Jacob Gantenbein, Dante Giacosa, Marja Heemskerk, Vittorio Magnago Lampugnani, Marco Migliari, Gianemilio Monti, Mario Trimarchi, Vittoriano Viganò























Carriere esemplari
Alla XVII edizione il regolamento del premio si arricchisce di novità importanti e la giuria inizia ad avvalersi del contributo di gruppi di lavoro presenti e distribuiti su tutto il terri-torio nazionale: vere e proprie commissioni hanno istruito un osservatorio continuo per raccogliere e selezionare i prodotti più significativi che venivano presentati, aprendo il raggio di azione del design anche ad aree di contatto con altre discipline, e con una concezione più ampia dei prodotti che guardasse anche al progetto dei processi e dei servizi. Grazie ai primi supporti e alle tecnologie telematiche via Internet, che ADI ha da subito utilizzato come strumento di comunicazione efficace e veloce, le immagini e le informazioni della manifestazione hanno ulteriormente moltiplicato il bacino di utenza pubblica raggiunta e stimolata alla conoscenza dei valori del design.
Un’altra importante novità fu che venne definita ufficialmente la categoria dei premi alla carriera, e la giuria propose per questa occasione un primo importante momento di numerosi riconoscimenti del lavoro di lungo corso di alcuni grandi maestri e protagonisti del design italiano. Tra questi, Angelo Mangiarotti che non aveva avuto fino a quel momento nessun premio, oltre a Vico Magistretti, Bruno Munari, Bob Noorda, Sergio Pininfarina, Roberto Sambonet, Ettore Sottsass, Gino Valle e Marco Zanuso, tutti rappresentanti a vario titolo di quella eroica generazione nata all’inizio del Novecento e che, a chiusura di secolo, venivano giustamente celebrati per tutto il grandissimo lavoro svolto e riconosciuto a livello internazionale.
Vennero assegnati premi alla carriera anche a imprese (Artemide, Boffi, Flos, Molteni, Olivetti, cui fu assegnato nuovamente un premio) e, particolarmente signifi-cativo, vennero premiate anche due scuole di design, a riconoscimento del consolida-mento delle attività di formazione di una nuova generazione di designer che intrapren-deranno la professione in un panorama sempre più integrato e internazionale (Domus Academy, Scuola Politecnica di Design). Contemporaneamente alla celebrazione delle carriere che guardavano al passato la giuria decise di accendere un faro anche su dei riconoscimenti che guardassero al futuro, con i nuovi premi Design Giovane, a studenti o progettisti emergenti che iniziavano ad affacciarsi sul terreno fertile del design.
Passando ai premi ordinari, venivano sottolineate alcune novità tipologiche. Per il mondo del lavoro vengono premiati una famiglia di carrelli elevatori (Blitz/Drago) e alcuni volanti per manovre di precisione (ECW.375/EWW.240); per il design dell’arredo un versatile paravento in cartone che disegna una parete divisoria temporanea, con-formabile e richiudibile (Cartoons) e un sistema mobile di cassettiere e contenitori mul-tistrati componibili (Mobil).
Infine, segnaliamo il premio per l’importantissima e avanguardistica ricerca di Richard Sapper condotta con IBM sulla definizione di un nuovo personal computer por-tatile, con la ‘macchina’ che offriva composizione e scomposizione dei componenti prin-cipali – schermo, tastiera e hardware – con il loro uso separato o aggregato secondo la necessità e l’ambiente di lavoro (Leapfrog).
Matteo Pirola
BLITZ/DRAGO
PROGETTO	Pininfarina Studi
e Ricerche
PRODUZIONE  Cesab Carrelli Elevatori


CARTOONS
PROGETTO	Luigi Baroli
PRODUZIONE  Baleri Italia


DROP 2
PROGETTO	Marc Sadler
PRODUZIONE  Arteluce-Flos


ECW.375, EWW.240
PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE  Elesa


HANNAH
PROGETTO	Anna Castelli Ferrieri
PRODUZIONE  Sambonet


IMMAGINE COORDINATA UNIFOR
PROGETTO	Pierluigi Cerri
PRODUZIONE  Unifor [UniFor]


LEAPFROG
PROGETTO	Richard Sapper con
Samuel Lucente
PRODUZIONE  IBM


LH 500
PROGETTO	Bruno Giardino
PRODUZIONE  Leitner


METROPOLI
PROGETTO	Paolo Rizzatto,
Alberto Meda, Riccardo Sarfatti
PRODUZIONE  Luceplan


MILLELIRE
PROGETTO	Marcello Baraghini con
Laura Viale, Irene Gentile, Annalisa De Russis
PRODUZIONE Nuovi Equilibri - Stampa Alternativa


MOBIL
PROGETTO	Antonio Citterio,
Glen Oliver Löw
PRODUZIONE  Kartell


PUNTO
PROGETTO	Giorgetto Giugiaro
!Italdesign"
PRODUZIONE Fiat Auto


VELOCE
PROGETTO	U#cio progetti
Campagnolo
PRODUZIONE  Campagnolo


Premio Compasso d’Oro alla carriera

ARTEMIDE

BOFFI

DOMUS ACADEMY

FLOS

VICO MAGISTRETTI

TOMÁS MALDONADO

ANGELO MANGIAROTTI

MOLTENI & C.

BRUNO MUNARI

BOB NOORDA

OLIVETTI

SERGIO PININFARINA

ROBERTO SAMBONET

SCUOLA POLITECNICA DI DESIGN

ETTORE SOTTSASS

GINO VALLE

MARCO ZANUSO

Blitz/Drago
Carrello elevatore






PROGETTO	Pininfarina Studi
e Ricerche
PRODUZIONE  Cesab Carrelli Elevatori
ANNO	1993
«Sul corpo compatto e sobriamente arro-tondato del veicolo si innesta con pulizia il traliccio metallico di protezione per il guida-tore e di sostegno per la eventuale copertu-ra. Anche le componenti destinate alle fun-zioni più dure sono trattate con accortezza formale. L’oggetto spicca per un’immagine complessivamente armonica».
Drop 2
Lampada da parete






PROGETTO	Marc Sadler PRODUZIONE Arteluce-Flos ANNO	 1993

«Una presenza insignificante è diventata ricca di sensorialità e di senso. Ciò che prima era fragile è diventato infrangibile, ciò che era duro è diventato morbido. E la luce che prima era ovviamente bianca as-sume leggere colorazioni».












Cartoons
Paravento







PROGETTO	Luigi Baroli PRODUZIONE Baleri Italia ANNO	 1992

«Dall’osservazione delle peculiarità del materiale – il rotolo di cartone ondulato – nasce un’idea essenziale e originale e una soluzione impeccabile, persino didattica. La povertà del materiale riesce a produrre un e!etto plastico quasi sontuoso».











Fotografia d’epoca Foto: Ezio Manciucca / Archivio Baleri Italia

Marco Romanelli,
Luigi Baroli, «Domus»,
n. 747, 1993
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
Fotografie d’epoca Archivio ADM


Fotografie d’epoca Archivio ADM

ECW.375, EWW.240
Volantini di manovra







PROGETTO	Giorgio Decursu
PRODUZIONE  Elesa
ANNO	1994
«Risultato di una concentrazione morfolo-gica estrema ed essenziale in un settore dove le soluzioni formali sono normalmen-te trascurate. Il cerchio viene focalizzato ed enfatizzato fino a diventare qualcosa di metafisico».























Modello EWW.240
Archivio ADM

Modello EWW.240
Sezione Archivio Elesa

Modello ECW.375 Pianta e prospetto Archivio Elesa

Modello ECW.375
Archivio ADM

Hannah
Servizio di posate






PROGETTO	Anna Castelli Ferrieri
PRODUZIONE  Sambonet
ANNO	1992
«Rivisitazione di una tipologia classica dove l’attenzione funzionale e la cura formale per ciascuno degli elementi si fonde ar-monicamente nell’equilibrio dell’insieme».
Leapfrog
Computer portatile






PROGETTO	Richard Sapper
con Samuel Lucente
PRODUZIONE  IBM
ANNO	1992

«Con una forma che riesce ad alludere allo spazio virtuale, convince senza riserve nel ruolo di anello mancante nell’evoluzione del computer da attrezzatura complessa a puro foglio di scrittura».















Immagine coordinata Unifor





PROGETTO	Pierluigi Cerri PRODUZIONE  Unifor [UniFor] ANNO	 1987!1994

«Risultato della coerente regia di un pro-cesso svoltosi nel lungo periodo, di una ge-stione che attraversa, organizzandoli, una estrema varietà di artefatti e di eventi co-municativi. Identità serena e molto ricono-scibile, ottenuta attraverso l’adozione di scelte cromatiche euforiche e di un codi-ce grafico su"cientemente universale da promettere di non invecchiare nel tempo».








Catalogo
Copertina e pagine interne Archivio ADM

Cofanetto Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
Schizzi di studio Archivio Anna Castelli Ferrieri

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM





LH 500
Battipista







PROGETTO	Bruno Giardino
PRODUZIONE  Leitner
ANNO	1992
«Le molteplici soluzioni tecnico-formali di punta (il vetro avvolgente e il cruscotto ri-alzato per una visibilità completa, le ruo-te lenticolari e la variabilità del passo di marcia, la colorazione termicamente van-taggiosa e in generale le formule ergono-miche adottate) si fondono in una configu-razione coerente e immaginosa».


Fotografia d’epoca Richard Sapper Archives

Schizzi di studio, 1989 Quaderno
Richard Sapper Archives


























Fotografie d’epoca Archivio ADM

Bozzetto di studio Archivio Bruno Giardino

«Quello che affascina della grafica di Pierluigi Cerri è un dato che spesso viene scambiato con l’eleganza formale. Ma questa è solo l’interfaccia del suo progetto. È la conseguenza di un metodo, di un preciso esercizio di sottrazione, costantemente ricercato. Sta sulla soglia del progetto e punta alla ricerca di quella purezza che libera il candore della pagina. Così Cerri limita con cura le mos-se progettuali a favore di una sorta di suprematismo gentile»
Mario Piazza
Metropoli
Lampada da parete o soffitto






PROGETTO	Paolo Rizzatto,
Alberto Meda, Riccardo Sarfatti (coordinamento)
PRODUZIONE  Luceplan
ANNO	1992
«La perfezione che si dà come qualcosa di scontato. L’oggetto afferma la propria solidità e durevolezza attraverso una cura estrema e arguta dei dettagli. E la tecno-logia è effettivamente ad alta resistenza».
Punto
Automobile






PROGETTO	Giorgetto Giugiaro
!Italdesign" PRODUZIONE  Fiat Auto ANNO	1993
«Il produttore ha il coraggio di osare il nuo-vo per sconfiggere la crisi. L’oggetto sug-gerisce l’idea plastica di essere nato dalla colata di un unico corpo di metallo, dove gli altri organi e gli altri materiali si integra-no compiutamente. Alla fine l’oggetto rie-sce a far coincidere la domanda maschi-le e quella femminile».























Fotografia d’epoca Archivio ADM

Bozzetti di studio Archivio Italdesign




Fotografia d’epoca
Foto: Leo Torri / Archivio Luceplan

Bozzetto di studio
Matita e pastelli su lucido
(22,4 × 33 cm)
Archivio Paolo Rizzatto

Apertura della scocca Illustrazione
Archivio Luceplan

Mobil
Sistema di cassettiere contenitori







PROGETTO	Antonio Citterio,
Glen Oliver Löw
PRODUZIONE  Kartell
ANNO	1993

«L’oggetto suggerisce l’idea di un lavoro d’ufficio ricco di flessibilità e caratterizzato da uno stile di pensiero giovane e innovati-vo. Tutte le soluzioni tecnico-formali sono convergenti e coerenti. Esemplare la scel-ta del chiaro rapporto fra il materiale me-tallico del supporto e la plastica trasluci-da e colorata della cassettiera».








Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Prospetto
China e pastelli su carta (83,5 × 102 cm)
Archivio Museo Kartell







Veloce
Gruppo accessori per bicicletta







PROGETTO	U#cio progetti
Campagnolo PRODUZIONE Campagnolo ANNO	1993
«Eccezionale sapienza nell’accostare la plasticità ra!nata e sensibile delle forme di supporto alla nettezza geometrica dei ruotismi e delle parti meccaniche, accom-pagnata da una grande cura per la quali-tà di tutte le superfici. Focalizzazione di tematiche normalmente considerate di dettaglio».








Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Corona centrale Disegno esecutivo, luglio 1992
Archivio Campagnolo
Millelire
Collana di pubblicazioni





PROGETTO	Marcello Baraghini con
Laura Viale, Irene Gentile, Annalisa De Russis
PRODUZIONE  Nuovi Equilibri - Stampa Alternativa
ANNO	1989-1994
«Orchestrazione robusta e sottile di com-ponenti diversissime: il prezzo, che diventa logotipo e, a un tempo, massimo argomen-to di promozione. Equilibrio fra unitarietà e variabilità. Di fatto, come un fermo sguar-do alternativo sa esplorare ambiti culturali divergenti, così le scelte minimali (forma-to, tipografia) tengono insieme le esigenze di autonomia di ciascuna copertina. Que-sta iniziativa editoriale del ‘cortometrag-gio scrittorio’ sembra rivitalizzare l’edito-ria popolare».

















NOTE

1  Le dimensioni di alcuni dei primi sono leggermente superiori (circa 10,5 × 15 cm) perché usciti in rotative non ancora adatte ad alte tirature.























«Vedete questo libro? Vale un milione ma costa solo mille lire»: queste le parole di Corrado Augias durante il programma televisivo Babele, che commentavano la pub-blicazione Lettera sulla felicità di Epicuro, e che decretarono l’imminente successo di questo progetto editoriale e la sua divulgazione su ampia scala. Millelire è una collana ideata e realizzata da Stampa Alternativa, ovvero l’innovativa, indipendente e provoca-toria casa editrice romana fondata nel 1970 da Marcello Baraghini, personaggio leg-gendario della cultura, della politica e dell’impegno civile del nostro Paese, che credeva nel recupero del valore del significato del libro. Questo progetto editoriale intendeva instaurare un patto rinnovato con i propri lettori, mediante un rapporto equo tra prezzo e contenuti offerti.
Stampa Alternativa concepisce così il progetto Millelire come antidoto rivolu-zionario alla visione consumistica del libro, intesa come “oggetto-merce”, opponendosi alle logiche editoriali tradizionali, e dichiarandosi programmaticamente ‘alternativa’ alle mode e alle tendenze letterarie più aride e superficiali.
Questi piccoli opuscoli di formato tascabile, 10,5 × 14,5 centimetri1 e mediamente composti da 32 o 64 pagine ciascuno, sono tendenzialmente stampati in bicromia (ma a volte anche in quadricromia), su carta da stampa riciclata leggera (copertina com-presa, non cartonata), il tutto rilegato con semplici punti metallici.
Nonostante la loro dimensione contenuta, e lo spessore minimo, questi libretti rappresentavano un grande azzardo, e al contempo una sfida, che intendeva far fronte alla crisi editoriale e di accessibilità di contenuti che stava sempre più prepotente-mente avanzando.
Due le principali caratteristiche di questo prodotto editoriale così all’avanguar-dia: il prezzo, di sole mille lire (circa il costo di un caffè di allora), così simbolicamente importante da definire lo stesso nome del progetto, e la cura ‘artigianale’, dedicata di ogni manufatto, dalla selezione dei testi e degli autori, alla grafica, dalla correzione di bozze fino all’editing finale (simile alla cura tradizionalmente destinata ai libri più costosi).
Il progetto di questa collana è paragonabile a un laboratorio sperimentale vivace e diffuso, restituito e dispensato direttamente ai suoi curiosi e appassionati lettori nella modalità più semplice ed efficace possibile.
«Millelire di rarità e recuperi, di provocazioni e fantasie libresche», riportava la quarta di copertina, proprio perché in ognuno di questi libretti venivano raccolti testi brevi, talvolta brevissimi, ma sempre significativi e variegati, accogliendo e ospitando una pluralità di linguaggi. Inoltre, la selezione dei temi e dei testi proposta spaziava dalla narrativa alla saggistica, dalla poesia alla lirica teatrale, con scritti provocatori ma sem-pre agili, a volte divertenti, altre volte rari, datati e poco conosciuti, ma sempre sicura-mente stimolanti e capaci di sollecitare riflessioni e pensieri, estremamente sensibili e vicini ai temi della contemporaneità. Testi di autori celebri e consolidati, ma anche di autori inediti ed emergenti, che avrebbero rischiato di cadere nell’oblio se non fosse stato proprio per il carattere anticonvenzionale e inclusivo di questa inimitabile collana.
Marta Elisa Cecchi





























































































Epicuro, Lettera sulla felicità, 1992
Fronte e retro Archivio privato

Cofanetto Piccola biblioteca della felicità, 1994
Archivio ADM

Copertine di alcune pubblicazioni
Archivio ADM ! Donazione Archivio privato






«La casa editrice arrancava. In previsio-ne di una crisi che poteva essere fatale mi presi la libertà, per puro divertimento, di lanciare una provocazione: scarnificare la forma, abolire la copertina e riempire 32 piccole pagine di contenuti forti, diverten-ti e eccitanti al costo di un caffè»	
	Marcello Baraghini
«L’habitat culturale di Marcello Baraghini era multiforme e accogliente, sostanzial-mente aperto. Alla base delle mie coper-tine c’era una totale libertà di sperimenta-zione, certo declinata in base ai contenuti e accordata all’essenzialità della confezio-ne tipografica della collana»





Laura Viale, copertine per
Cannabis
Matrice di stampa intagliata a mano e layout grafico, 1993
Archivio Laura Viale

Cofanetto Raccolta Millelire. Inediti Autori Italiani, 1993 Esemplare Collezione
Storica Compasso D’oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Laura Viale














«Il formato dei libri Millelire sfruttava a pieno il foglio di stampa, che poi veniva semplicemente piegato, rilegato a pun-to metallico e tagliato. Per le copertine si usavano due soli colori, di cui spesso uno era il nero del testo. Amavo e amo molto questa essenzialità, che non ho mai sen-tito come una limitazione»










Laura Viale, copertine per
Cinema&Cinema
Matrici di stampa intagliate a mano e layout grafico, 1993
Archivio Laura Viale

Cofanetto Libertà Scrgm, 1994
Archivio ADM

Laura Viale, copertine per Inquietudine d’amore Matrici di stampa intagliate a mano e layout grafico, 1993
Archivio Laura Viale
Laura Viale

	
Premi Compasso d’Oro alla carriera


Artemide


«Per l’articolato apporto alla cultura dell’ar-redamento, per l’impiego spesso avanza-to dei materiali e delle tecnologie, anche attraverso le competenze progettuali di Ernesto Gismondi, e per la complessiva qualità della produzione e dell’immagine».
Boffi


«In ricordo del suo fondatore Dino Botti e in riconoscimento della costante ricerca di qualità, di ergonomia e di integrazione nell’abitazione che, con la progettazione e la realizzazione di cucine, hanno spes-so segnato la storia del settore a livello internazionale».
Domus Academy


«L’attenzione costante alle tematiche di frontiera – dall’umanizzazione delle tecno-logie all’esplorazione dei nessi tra design e moda, dalla riflessione sulla sociologia del progetto al design management e al design dei servizi – la qualità della didat-tica e le realizzazioni editoriali fanno di Do-mus Academy un fattore di nuova reputa-zione della capacità progettuale italiana».




«Essenza e pragmatismo della controcul-tura le Millelire di Stampa Alternativa han-no travolto il panorama editoriale con un foglio di macchina piegato a sedicesimo e confezionato a punto metallico. Contro l’oblio del mercato editoriale e distributi-vo, Marcello Baraghini diffonde quasi “por-ta a porta” piccoli libri, ma perfetti per cura editoriale e grafica, credendo con lungimi-ranza nell’intelligenza dei lettori»
Mario Piazza








































Cofanetto Parole di donne, 1994
Archivio ADM

Laura Viale, copertina per
Parole di donne
Prove di impaginazione e layout grafico, 1994 Archivio Laura Viale











Flos


«Sviluppatasi per merito del pragmati-smo di Sergio Gandini con e per il dise-gno industriale, la Flos ha saputo adottare con successo una politica di esplorazione avanzata, costruendo un’offerta coeren-te che testimonia come gli stessi obietti-vi imprenditoriali possano tradursi in fat-tori di cultura».


















Vico Magistretti


«Per la sua intera opera e in particola-re per la ricerca tutta personale condot-ta nel campo dell’arredamento, i cui esiti così spesso sorprendono per rendere in-distinguibili la variazione per approfondi-mento dall’innovazione radicale».




















Tomás Maldonado


«Per aver illustrato la cultura del disegno industriale attraverso un’intera vita di stu-di e di lavoro, esercitando un fascino intel-lettuale che ha costantemente accompa-gnato lo sviluppo del Disegno Industriale a livello internazionale. Della sua vasta ope-ra, mentre si segnalano gli studi illuminan-ti, antichi e recenti, sulla cultura materiale, si vuole ricordare l’intensa attività didatti-ca che, espressa magistralmente alla Ho-chschule für Gestaltung di Ulm/ Donau (1954-1966) e poi in Italia, è culminata con la recente istituzione del Corso di Disegno Industriale del Politecnico di Milano».

Angelo Mangiarotti
Molteni & C.
Bruno Munari
Roberto Sambonet
Scuola Politecnica di Design
Ettore Sottsass

«Per la sua intera opera e in particolare per la capacità di interpretare i materia-li, di trasferire ai beni industriali le forme dell’immaginazione colta e di conferire ai prodotti una permanenza nella cultura, al di là della datazione».
«Tra i protagonisti della cultura italiana dell’arredamento, ha saputo presentare un’offerta di prodotti disegnati con costan-te dignità, sicura qualità e ampia visione del contesto culturale».
«Per aver costituito in sessant’anni di la-voro di progettista e di artista uno dei più straordinari esempi di intelligenza sensi-bile, di humour critico, di umanità nel pro-getto e soprattutto di superamento felice di ogni barriera alla creatività».
«Per la capacità – espressa nel corso di una vita, che si pone a paradigma del de-signer ‘completo’ – di a!rontare sempre ad alto livello di qualità e di suggestione i più diversi temi del disegno dei prodotti e dell’immagine».
«Prima scuola indipendente di design in Italia, fondata proprio nel 1954 dalla lungi-miranza e dal coraggio di Nino Di Salvatore, ha avuto per insegnanti personalità premi-nenti del disegno industriale italiano, for-mando migliaia di professionisti italiani e stranieri e, attraverso di essi, anche in-fluendo sull’aprirsi di nuove scuole in vari Paesi del mondo».
«Per aver massimamente contribuito a inaugurare e sviluppare un’intera stagione espressiva che, caratterizzata da un alto e singolare impegno critico-polemico, ha esteso gli orizzonti del progetto a fatto-ri, spesso essenziali, di complessità della vita da lui ineditamente portati alla luce».



					

	
Bob Noorda
Olivetti
Sergio Pininfarina
Gino Valle
Marco Zanuso


«Per la sua opera caratterizzata da ecce-zionali contributi sia alla prassi della co-municazione visiva, con l’interpretazione e spesso il chiarimento dei messaggi, sia all’invenzione grafica che non di rado ha aperto nuove modalità espressive di va-lore generale».
«A riconoscimento del valore di un cep-po che ha illustrato la cultura italiana pri-ma con Adriano e Roberto Olivetti e, negli anni più recenti, con il partecipare valida-mente all’impervio e complesso sviluppo della cultura delle tecnologie informatiche. Il Premio intende peraltro segnalare e in-coraggiare l’attenzione convinta dell’Oli-vetti allo sviluppo delle nuove opportunità informatico- telematiche che stanno av-viando cambiamenti epocali nella cultura e nella società».
«Per aver saputo conferire simultanea-mente continuità e innovatività di intenti e di qualità alla progettazione dell’automo-bile iniziata da suo padre e recentemente culminata con la comparsa della dimen-sione etica nelle ricerche più avanzate, come le tre Ethos. Inoltre per aver contri-buito massimamente all’immagine italia-na attraverso il design Ferrari e per aver saputo sviluppare una diversificazione di destinazione delle capacità progettuali an-che in campi meno frequentati».
«Per aver aperto, attraverso il rinnova-mento organizzativo del processo di pro-gettazione, specie nella grande impre-sa, con esiti progettuali eccellenti, nuove prospettive al progetto dei beni industria-li complessi».
«Uno dei più grandi maestri della proget-tazione industriale e uno dei più convinti e capaci animatori della cultura del proget-to degli ultimi cinquant’anni».

				
Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]
Premi Targa Giovani
[Premi Design Giovane]





543 Broadway, sedia, Gaetano Pesce, Bernini Gibi
815, chiave dinamometrica, J. Arcuri, E. Baj, M. Procino, USAG
A 109 K 2, elicottero di pronto soccorso alpino, Direzione tecnica Agusta, Rega Development Department, Agusta
«Abitare», rivista mensile, Italo Lupi, Abitare Segesta
ACT 280, motore a scoppio OHC, Enrico Picciani, Acme
Aeroblade ABT, pattini a ruote in linea, Ufficio tecnico Rollerblade, Rollerblade-Nordica
A G Fronzoni, poster, A G Fronzoni, Reinhold Brown Gallery
Air Vip, sistema di filtrazione per aria e gas compressi, Alberto Fraser, Bea Filtri
Airwall, cappa aspirante, Gabriele Centazzo, Valcucine
Alessofono, saxofono contralto, Alessandro Mendini, Maria Christina Hamel, Roberto Zolla, Costruzione Strumenti Musicali (su licenza di Alessi)
Arc, lampada da esterno, Yamada Shomei Lighting, iGuzzini Illuminazione
Aster/Condor, radiocomando industriale, Gianfranco Zulian, Autec
Bap1, paraschiena per motociclisti, Marc Sadler Design, Dainese
Bap System, lampade per posto di lavoro, Alberto Meda, Paolo Rizzatto, Luceplan
Barella per soccorso alpino, Ufficio tecnico Kong, Kong
Bart, letto, Vico Magistretti, Flou
Battista, carrello allungabile e pieghevole, Antonio Citterio, Glen Oliver Löw, Kartell
Bi-Bag, borse per bicicletta, Makio Hasuike, Evolve
Book-Worm, libreria a nastro flessibile, Ron Arad, Kartell
Bottle, portabottiglie, Jasper Morrison, Magis
Brera, lampada, Achille Castiglioni, Flos
Buddismo oggi, progetto grafico, Studio Massa e Marti, Edizioni Esperia - Creacommercio
Caprichair, poltroncina, Hannes Wettstein, Baleri Italia
Ca-Vo, aspiratore centrifugo assiale, Francesco Trabucco, Marcello Vecchi, Vortice Elettrosociali
Cestello, sistema modulare di proiettori, Gae Aulenti, Piero Castiglioni, iGuzzini Illuminazione
Clip Case - Clip Case Rack, strumenti organizzativi per il deposito e il trasporto, Vito Noto, Kunststofftechnik
Collana libri Paperback allegati
a «l’Unità», Giovanni Lussu, l’Unità
Columbus, pipa, Giancarlo Iliprandi, Savinelli
Contenitore monodose con cucchiaino incorporato, E. Fabbri,
A. Fontana, G. Ferrari, Lameplast
Domotechnica 93, report istituzionale, Italo Lupi, Merloni Elettrodomestici
Dunkan I, cassetta per la posta, Jean-Marie Massaud (Magis), Magis
Echos, computer portatile, Michele De Lucchi, Hagai Shvadron, Olivetti
Eight Chair, sedia, Ross Lovegrove, Cappellini
Endless Shelf, scaffale componibile, Werner Aisslinger, Porro Industria Mobili
Ergo, serie di comandi elettrici, Marco Zanuso con Alberto Meda, Legrand
Ergopower, leve di comando per cambio bicicletta, Ufficio progetti Campagnolo, Campagnolo
Ethos 3, automobile, Pininfarina Studi e Ricerche, Pininfarina Studi e Ricerche
Fiber, laminato decorativo Print HPL, Paola Navone, Abet Laminati
Flores, scatola, Enzo Mari, Danese
Fogli di calendari ’92-’93-’94,
Italo Lupi, Tipografia Grafica Mariano
Grand Gourmet, coltelli da cucina, Makio Hasuike, WMF
Wuerttembergische Metallwarenfabrik
Horio Chair, sedia, Toshiaki Horio, Nemo
Hy Face, software per la realizzazione di interfacce utente, Paolo Ferrara, Roberto Polillo, Etnoteam
Ideogramma, piastrella in ceramica, Enzo Mari, Gabbianelli
JP 250, stampante, George Sowden, Simon Morgan, Olivetti
La Bella Tavola and My Beautiful China, servizio da tavola in porcellana bianca con decoro blu,
Ettore Sottsass, Alessi
Legend, trattore agricolo, Marco Ricci, Landini
Leopoldo, tavolini, Antonio Citterio, Glen Oliver Löw, Kartell
Less, mobili per ufficio, Jean Nouvel, Unifor
Less, sedia, Marco Ferreri, Nemo
Less, tavolo, Jean Nouvel, Unifor, Molteni & C.
Libro Letto, tappeto modulare per bambini, Bruno Munari, Marco Ferreri, Interflex
Limar F 104, casco integrale per ciclista, Salvatore Mocciaro, Giovanni Caporali, Limar
Linea Ergostyle Tm, elementi di manovra e serraggio, Giorgio Decursu, Elesa
Linea UT, centrali telefoniche di commutazione, Pasqui & Pasini Associati, Italtel Telematica
Lingotto, sistema di proiettori a luce diretta e indiretta, Renzo
Piano Building Workshop, iGuzzini Illuminazione
Lyset, sistema di preparazione cellulare per analisi citofluorometriche, Vito Noto, Hamilton Bonaduz
Mago, carrello / tavolino, Raul Barbieri, Ycami Edizioni
Merdolino, scopino da bagno, Stefano Giovannoni, Alessi
«Metamorfosi Videomagazine», videorivista, Marco Poma, Global Design, Idea Books
Minichiave elettronica di emergenza, Studio Arduini-Salvemini, Delta Elettronica
Miss Sissi, lampada d’appoggio, Philippe Starck, Flos
Mistral, sella per equitazione, Alessandro Lenarda, Advance di Gatto Cristina
Mixo, sistema di mobili per camera da letto per ragazzi, Terry Pecora Kim, Nicholas Bewick, Interflex
Naòs, mobili per ufficio, Pierluigi Cerri, Unifor
Nikonos Rs, fotocamera subacquea, Giorgetto Giugiaro (Giugiaro Design), Nikon Corporation
Nobi 3022-3023-3026, lampade da sospensione, da parete, da terra,
Metis Lighting Supplies, FontanaArte
Nota, lampada, Pierluigi Cerri, Paolo Ferrari, Gregotti Associati, Candle (gruppo FontanaArte)
P225, attuatore elettromeccanico, Gianfranco Zulian, Tau
Piccolo Giardino, zerbino, Dorota Dabrowska, Magis
Polet, poltrona / lettino, Achille Castiglioni, Interflex
Press, portariviste / portalibri, Raul Barbieri, Ycami Edizioni
Produrre Risorse, ricerca design dei servizi, Luigi Bistagnino,
Carla Lanzavecchia, Antonio Petrillo, Mario Simonetta, Bio Italia
Prossima Art. Ps13, borse da lavoro, Makio Hasuike, MH Way
Rebus sic, libro / ricerca, Centro Studi Alessi, Alessi
S 22, sedia pieghevole, Yaacov Kaufman, Tecno
SA 600, sella ammortizzata per biciclette, Massimiliano Zago, Selle S. Marco
Sabaudo, cestino portarifiuti,
Studio De Ferrari, Jacomussi, Germak, Laurini, Alumix, Aluhabitat
Sace Isomax S, interruttori automatici scatolati a bassa tensione,
Design Group Italia, ABB Sace
Schizo, sedia polifunzionale, Jean-Marie Massaud, Magis
Scienza e idee, collana editoriale, Vando Pagliardini, Ra"aello Cortina Editore
Shamal, ruota a raggi con profilo alto, U#cio progetti Campagnolo, Campagnolo
Silver, sistema di sedute, Vico Magistretti, De Padova
Sintesi, linea di accessori per bagno, Michele De Lucchi, Tadao Takaichi, Interform
Sistema Mauna-Kea, sedie, poltroncine, sgabelli e tavolini, Vico Magistretti, Kartell
Sistema Palo Alto, sistema strutturale per mostre, allestimenti, scenografie, King - Miranda Associati
Soft Art. SF3, linea di cartelle portacomputer e portadisegni, Makio Hasuike, MH Way
Spring, serie di sedute, Ron Arad, Moroso
Stadium 1, lampada da terra orientabile ed estendibile, Zed Design Network, Pallucco Italia
Stand Kartell, allestimento per Salone del Mobile 1994, Ferruccio Laviani, Kartell
Stele, segnale attrezzato per fermate autobus urbani, Leonardo Baglioni, Ataf Firenze - Azienda Trasporti Area Fiorentina
Tiramisu, scaletta pieghevole, Andries Van Onck, Kartell
Tola, tavolo allungabile, Studio Grafite, Horm
Top Stendi, stendibiancheria da terra e da parete, Andrea Petralia, Edoardo Sancassani, Cristina snc, Modena
Tra, fermalibri, Francesco Scansetti, Giorgio Gurioli, SYN
U.P.S. Powerup, gruppo statico di continuità, Saverio Trabalzini, Inovatec
Velante, sistema di armadiatura, Studio Kairos, B&B Italia
Visual Plant, imballaggio, Daniele Biagiotti, Tambox Carta Cartoni Cellulosa
VL 100, altimetro / variometro / anemometro, Claudio Bettini, Digifly
VLC, veicolo leggero cittadino, Pininfarina Studi e Ricerche, Breda Costruzioni Ferroviarie
Zic, veicolo elettrico a uso cittadino, Centro ricerche Istituto Europeo di Design, Fiat Auto, Fiat Auto
Appoggio, sedile per doppiatori del cinema, Marco Vagnini, ISIA Roma
Atlante: la città che parla, radio-PC, Laura Anselmi, Annalisa Dominioni, Anna Maria Sangiorgi, Politecnico di Milano - Facoltà di Architettura
Design for recycling: lo scarpone da sci, Marco Cappellini, Politecnico di Milano - Facoltà di Architettura
Fly, microfono da tavolo, Emanuele Fabbri, CNIPA Centro Sperimentale di Design
Ghibli, videotelefono cellulare, Marisa Contardi, Patrizia Cotta, Carmen Ferrara, Giuseppe Palmieri, Politecnico di Milano - Facoltà di Architettura
Il disabile: un ausilio per l’integrazione, Elisabetta Cianfanelli, Università degli Studi di Firenze - Facoltà di Architettura
Il nuovo smalto, Maurizio Ficcadenti, Politecnico di Torino - Facoltà di Architettura
Leggio per disabili, Cristiano Mino, ISIA Roma
Oggetti di brevetto, Maria Clara Caramella, Daniela Lattanzi,
Politecnico di Milano - Facoltà di Architettura
Piega, Ripiega, Riutilizza, packaging ecologico in cartone riciclabile, Daniela Pascucci, ISIA Firenze
Protesi Ipotesi, telefono cellulare, Luca Rossire, IED Milano
Punto informativo interattivo per galleria d’arte, Sebastiano Cecarini, Politecnico di Milano - Facoltà di Architettura
Sedile ferroviario roto-ribaltabile e reclinabile, Paolo Guadagnoli, ISIA Roma
Siel, bicicletta pieghevole, Elena Carli, Sigridur Heimisdottir, IED Milano
1998
edizione


Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Achille Castiglioni, Giuseppe De Rita, Marianne Frandsen, Fritz Frenkler, Sadik Karamustafa, Tomás Maldonado, Marco Zanuso





















Innovazioni inedite
Negli anni precedenti questa ultima edizione del secolo è molto importante segnalare che erano iniziate e si erano sviluppate le attività del CLAC (Centro Legno Arredo Cantù – design center nato nel 1992 per iniziativa della Regione Lombardia), istituzione che, su incarico dell’ADI, si impegnerà in un’encomiabile prima opera di ricostruzione, ordina-mento e gestione della Collezione Storica del Compasso d’Oro, con l’allestimento di una Galleria Permanente del Design e dell’Arredamento, e organizzando decine di mostre e iniziative sulla Collezione in diversi importanti musei internazionali.
In un panorama che si stava definitivamente consolidando grazie a nuove arti-colate attività culturali e scientifiche di conservazione e promozione, la giuria eviden-ziò progetti dove l’innovazione del prodotto fosse centrale e inedita nei rispettivi ambiti, come nel caso di una bicicletta pieghevole da città di Richard Sapper; una reinvenzione della sedia di legno (ma leggera) di Riccardo Blumer; un sistema di mobili per ufficio che contemplavano la preponderante presenza della tecnologia informatica personale e la loro nuova vita nomade in spazi informali (Move e Flipper); un sistema medicale a raggi X per indagini cardiologiche (Integris H5000); un forno industriale a tunnel per la cottura di piastrelle ceramiche (FMP 270 Pulsar); uno dei primi torni di precisione a controllo numerico dal nome emblematico (Leonard); un piano di cottura modulabile e ribaltabile che all’occorrenza libera completamente lo spazio offrendo un nuova superficie di lavoro.
Inoltre si volle indagare ulteriormente il tema della comunicazione in vari aspetti, dall’immagine coordinata dell’ente fieristico di riferimento per il mondo del design (Cosmit), all’editoria con la rivista culturale «If» promossa dalla fondazione IBM, e alla multimedialità con l’archivio digitale e virtuale su CD-Rom (antenato delle odierne piat-taforme in Internet) del Museo Poldi Pezzoli, fino a un inaspettato e chiarissimo fasci-colo tecnico per istruzioni di montaggio per un sistema di arredi (Horm). Si assegna-rono infine due premi alla memoria dedicati all’illuminante lavoro dei grafici Albe Steiner e Pino Tovaglia, e un premio alla carriera di Giovanni Sacchi, straordinario modellista che affiancò quasi tutti i più importanti designer che dal secondo dopoguerra si avva-levano delle sue mani e della sua capacità artigiana per la realizzazione e verifica pun-tuale dei prototipi preproduttivi.
Con questa edizione si volle dimostrare come, oltre a trovare risposte nuove a problemi antichi, il design contribuisse a porre le basi per la ridefinizione dei problemi stessi con conseguenti nuovi approcci metodologici o sperimentali per definire nuove domande come spunti di riflessione contemporanea.
Per rendere più organica e strutturata questa attività di continua ridefinizione di una nuova idea di design, nel 1998 nasce ufficialmente l’Osservatorio permanente, che si occuperà della pubblicazione di un ADI Design Index, quale selezione articolata e sistematica dei prodotti più innovativi. Questa indagine, svolta continuativamente da apposite commissioni locali su tutto il territorio nazionale, comporrà annualmente un insieme che corrisponderà alla raccolta dei prodotti che concorreranno alla fase finale del concorso per la premiazione con il Compasso d’Oro: una novità importante, per il ruolo di monitoraggio costante sulla produzione di qualità e, più in generale, per una più capillare promozione culturale del design.
Matteo Pirola
ARCHIVIO MULTIMEDIALE MUSEO POLDI PEZZOLI
PROGETTO	Giovanni Anceschi,
Valeria Bucchetti, Matteo Bologna
PRODUZIONE  Museo Poldi Pezzoli

COBÀN
PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Alessi

FMP 270 PULSAR
PROGETTO	Isao Hosoe Design
PRODUZIONE  Sacmi Forni

IF
PROGETTO	Italo Lupi
PRODUZIONE  Fondazione IBM Italia

IMMAGINE COORDINATA COSMIT
PROGETTO	Massimo Vignelli,
Vignelli Associates
PRODUZIONE  Cosmit

INTEGRIS H5000 CARDIAC SYSTEM
PROGETTO	Philips Corporate Design,
Stefano Marzano,
PRODUZIONE  Philips Electronics

ISTRUZIONI DI MONTAGGIO HORM
PROGETTO	Luciano Marson
PRODUZIONE  Horm

LALEGGERA
PROGETTO	Riccardo Blumer
PRODUZIONE  Alias

LEONARD
PROGETTO	Giorgio Decursu,
Junko Murase
PRODUZIONE  Comev


MONDIAL F1
PROGETTO	Paolo Targetti
PRODUZIONE  Targetti Sankey


MOVE E FLIPPER
PROGETTO	Luciano Pagani,
Angelo Perversi
PRODUZIONE  Unifor [UniFor]


NUVOLA
PROGETTO	Renzo Piano
Design Workshop
PRODUZIONE  iGuzzini Illuminazione


PIANO DI COTTURA
PROGETTO	Domenico Moretto
PRODUZIONE  Alpes Inox


WING
PROGETTO	Gianluigi Landoni
PRODUZIONE  Rapsel


ZOOMBIKE
PROGETTO	Richard Sapper,
Francis Ferrarin
PRODUZIONE  Elettromontaggi


Premio Compasso d’Oro alla carriera

FANTONI

GRUPPO FONTANAARTE

GIOVANNI SACCHI



Premio Compasso d’Oro alla Memoria

ALBE STEINER

PINO TOVAGLIA

Archivio Multimediale Museo Poldi Pezzoli




PROGETTO	Giovanni Anceschi,
Valeria Bucchetti, Matteo Bologna
PRODUZIONE   Museo Poldi Pezzoli
ANNO	1998

«Ottimo esempio di applicazione delle nuove tecnologie per la comunicazione, realizzata senza ricorrere a esasperazio-ni tecnicistiche delle possibilità dell’iperte-sto e della multimedialità. Unisce a un rile-vante contenuto informativo una salutare sobrietà di strumenti che rende partico-larmente efficace la navigazione».














Cobàn
Macchina per caffè espresso con macinacaffè






PROGETTO	Richard Sapper
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	1997#1998

«Comunica anche a chi non è partecipe della tradizione italiana del caffè espres-so una sensazione di equilibrio e di classi-cità formale, che contribuisce a determi-nare un rapporto particolarmente buono con l’utente. Senza seguire le mode cor-renti nel mondo dei piccoli elettrodome-stici, punta su una dichiarata funzionalità con interessanti risvolti di tipo percettivo: visibilità ampia del processo di produzione della bevanda (interamente nascosto dalle caffettiere della tradizione). Favorisce inol-tre l’emissione del messaggio rappresen-tato dall’aroma del caffè».



Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzi di studio Quaderno
Richard Sapper Archives

	





























Interfaccia grafica
Archivio Museo Poldi Pezzoli









	
FMP 270 Pulsar
Forno a tunnel per la cottura di piastrelle





PROGETTO	Isao Hosoe Design
PRODUZIONE   Sacmi Forni
ANNO	1996

«Contribuisce fattivamente alla trasforma-zione dell’ambiente della produzione in-dustriale, eliminando fiamme, fumi e ogni elemento di potenziale rischio per l’ope-ratore. In questo contesto agisce attiva-mente come elemento di umanizzazione della fabbrica, ribaltando il rapporto tra la macchina e l’uomo, per mettere la prima al servizio di quest’ultimo».











Bozzetto di studio
Archivio Isao Hosoe Design

Fotografie d’epoca Archivio Isao Hosoe Design































servando un’ottima leggibilità e senza ri-nunciare all’uso della carta riciclata».



































«La grafica di Italo Lupi è come una partita di calcio dove gioca una squadra di assolu-ta bravura. Li vedi giocare e ti stupisci del ritmo facile facile, dell’assoluto controllo del campo, delle abilità dei fantasisti. Gli avversari non esistono, il goal è una cer-tezza. Così nella grafica di Lupi si fondono perfettamente quel costruire la pagina o lo spazio con una grammatica fantasiosa e piena di colore, e quella brillantezza nar-rativa, che gioca a tutto campo, musicale, sorprendente ed incantata»	
	Mario Piazza
Immagine coordinata Cosmit




PROGETTO	Massimo Vignelli - Vignelli Associates
PRODUZIONE  Cosmit
ANNO	1994
«Estremamente dinamica e caratterizza-ta da un ottimo uso del colore, evita la ri-petitività frequente in questo settore della grafica senza rinunciare a una sostanzia-le serietà e unifica elementi di!erenti in modo vivace e non convenzionale».
Istruzioni di montaggio Horm




PROGETTO	Luciano Marson
PRODUZIONE  Horm
ANNO	1998
«Nell’era delle tecnologie informatiche la grafica corre il pericolo di perdersi nella confusione tipica di chi non sa usare gli strumenti che ha a disposizione. Questo manuale raggiunge invece con mezzi di-retti, e in particolare con un sapiente uso delle icone, l’obiettivo concreto che si pro-pone, con un percorso diretto e nitido».



Integris H5000 Cardiac System
Sistema a raggi X






PROGETTO	Philips Corporate Design,
Stefano Marzano (managing director)
PRODUZIONE  Philips Electronics
ANNO	1998

«Oggetto di grande contenuto tecnico, at-traverso il design ne semplifica l’immagi-ne scegliendo la strada opposta a quella della mitizzazione della tecnologia medica e utilizzando la semplicità del linguaggio e la chiarezza dell’uso che sono fondamen-tali nel design».









Schizzi dello stendardo e prove di impaginazione
Vignelli Center for Design Studies, Rochester Institute of Technology, Rochester, NY

Cofanetto con applicazione progetto grafico Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM




«La grafica di Massimo Vignelli deriva da una sentita disciplina. È un canone. Tutto è sempre nel posto giusto, nel modo più op-portuno e con grande eleganza. La tipografia, le partizioni, le im-magini, i colori danno sempre conferme. È come trovare il vigile quando non sai la strada. Provi la sensazione della giornata for-tunata, di aver risolto il problema. Solo allora, raggiunto questo assoluto, Vignelli ci mostra che le regole si possono anche vio-lare ed entrare nella storia»	
Mario Piazza











Leonard
Tornio a controllo numerico







PROGETTO	Giorgio Decursu,
Junko Murase
PRODUZIONE  Comev
ANNO	1998
«Per l’attenzione dedicata agli elementi di protezione dai rischi di lavorazione comu-ne ma potenzialmente molto pericolosa per l’operatore, agisce come elemento di umanizzazione del lavoro delle fabbriche e si propone come contributo di particolare importanza alla trasformazione dell’am-biente di lavoro, di cui l’industria italiana può particolarmente giovarsi».
















Manuale Pagine interne
Archivio Karin e Luciano Marson

Fotografia d’epoca Archivio ADM















Fotografia d’epoca Archivio ADM
Fotografia d’epoca Archivio ADM

Modello, scala 1:7,5 Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Mondial F1
Sistema modulare di illuminazione






PROGETTO	Paolo Targetti PRODUZIONE  Targetti Sankey ANNO		1996

«La corretta applicazione di una formula modulare consente di ottenere un ottimo controllo geometrico della struttura por-tante, che si integra alla libertà di compo-sizione delle componenti illuminotecniche. L’insieme, caratterizzato da un buon rap-porto tra i materiali impiegati (alluminio e acciaio), garantisce all’oggetto una forte identità e al tempo stesso grande facilità di inserimento in ambienti diversi».








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fotografie d’epoca Archivio ADM

Move e Flipper
Mobili per ufficio







PROGETTO	Luciano Pagani,
Angelo Perversi PRODUZIONE  Unifor [UniFor] ANNO	1996

«Semplicità di aggregazione delle parti e facile adattabilità alle più varie condizioni di impiego sono state giudicate le qualità principali del sistema. Dal punto di vista funzionale, esso rispetta le esigenze sul-la regolabilità in altezza dell’arredamento destinato agli uffici emerse in ambito eu-ropeo, mentre dal punto di vista dell’imma-gine, oltre a comunicare un’impressione di compiutezza formale, ha il pregio di non presentarsi come una macchina ma come un semplice tavolo da lavoro».




























Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Flipper
Schizzo di studio Archivio Luciano Pagani e Angelo Perversi

Move
Schizzo di studio Archivio Luciano Pagani e Angelo Perversi
Nuvola
Apparecchio di illuminazione per esterni





PROGETTO	Renzo Piano
Design Workshop PRODUZIONE  iGuzzini Illuminazione ANNO	1997

«L’applicazione all’illuminazione stradale del concetto di illuminazione indiretta tra-mite una superficie orientabile secondo necessità è risolta con una soluzione sem-plice, in un sistema coerente che preve-de anche la presenza di elementi destinati alla comunicazione. Come lo stesso nome sembra accennare, questo oggetto esce dai limiti degli oggetti pensati per l’urbani-stica e entra a far parte, come una forma di vita autonoma, dello spazio del cielo».






Schizzo di progetto Archivio Renzo Piano Design Workshop

Fotografia d’epoca Archivio ADM

Piano di cottura






PROGETTO	Domenico Moretto
PRODUZIONE  Alpes Inox
ANNO	1998

«Rappresenta, con materiali e tecnologie aggiornate, il principio classico che è com-pito del design facilitare la vita di chi usa gli oggetti: la semplicità della pulizia (anche in lavastoviglie) del complesso griglie-bru-ciatori e il ribaltamento sul piano di lavoro dell’intero apparecchio realizzano, senza rinunciare a un’impostazione tipicamen-te tradizionale, nuove qualità in materia di economia di spazio, igiene domestica e comfort d’uso».










Prospetto e sezione Archivio Alpes Inox

Fotografia d’epoca Archivio ADM
Wing
Lavamani






PROGETTO	Gianluigi Landoni
PRODUZIONE  Rapsel
ANNO	1996
«Le dimensioni e soprattutto la possibili-tà di comporsi in un sistema dalle possi-bilità praticamente illimitate, per quantità di pezzi e posizionamento reciproco, con-feriscono all’oggetto una positiva adatta-bilità, che gli permette di attrezzare spazi di nuova costruzione come di contribuire al miglioramento di spazi esistenti. Dotato di buona facilità di applicazione alla parete, è formalmente risolto in proporzioni che ne sottolineano la verticalità, conferendo-gli un’immagine innovativa senza pregiu-dizio della funzionalità».











Zoombike
Bicicletta da città pieghevole







PROGETTO	Richard Sapper,
Francis Ferrarin PRODUZIONE Elettromontaggi ANNO	1996
[Avionic, 1995; BMW, 1995]
«Rappresenta una risposta efficace alla nuova esigenza degli abitanti delle città di combinare senza soluzione di continui-tà, per il tempo libero e per gli spostamen-ti urbani, l’uso del trasporto pubblico con quello del trasporto individuale rispettoso dell’ambiente. Registra con la sua adatta-bilità la presenza di un nuovo rapporto tra l’uomo e la città in cui abita».







Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Disegno di studio Richard Sapper Archives
























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzo di progetto Matita e penna su lucido (20,7 × 29,2 cm)
Archivio Gianluigi Landoni


	
Laleggera
Sedia






PROGETTO	Riccardo Blumer
PRODUZIONE  Alias
ANNO	1996
«L’elemento più stimolante del progetto è stato individuato nella contrapposizione tra i materiali tradizionali usati all’esterno e un interno realizzato con materiale tipi-camente moderno. A un aspetto domesti-co e caldo (chi usa la sedia viene a contat-to solo con il legno) si aggiunge la qualità di una sorprendente leggerezza. Nell’ac-coppiamento di questi materiali si realizza una felice ridefinizione dei problemi pro-gettuali relativi all’equilibrio dell’immagine e della tecnologia».





















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM



Riccardo Blumer è un progettista primario, un autore per cui la ricerca è tutto, e il fine – se arriva – è un regalo per tutti. Non è interessato alla realizzazione di un prodotto fine a sé stesso, ma allo sviluppo di un processo che porti risultati originali, fatti di prove ed esperimenti, tra archetipi e prototipi, fino al raggiungimento di un cosiddetto, lette-ralmente, capolavoro, ovvero quando un progetto diventa riproducibile in serie senza perdere la sua aura.
La storia di questa sedia è relativamente lunga e parte con un’intuizione deri-vata dallo studio delle tecnologie aeronautiche impiegate per costruire le ali degli aero-plani, e tra questi i più leggeri alianti. Mettendo insieme due considerazioni che di solito stanno agli antipodi, leggerezza e resistenza, l’autore intraprende un percorso di ana-lisi e scomposizione delle forze trasversali e longitudinali, per seguirne i vettori e arri-vare a una ricomposizione risolutiva di intelligenza progettuale.
Grazie ad Alias, azienda che ha nel DNA la ricerca tecnologica e che da subito ha creduto nelle sue visioni ipotecandone il futuro, il processo del progetto si è sviluppato dal 1993 al 1996 con innumerevoli modelli, ognuno leggermente, e contemporaneamente profondamente, diverso per caratteristiche strutturali e prestazioni dei materiali. Per le prime prove Blumer utilizza i metalli, con un’esile struttura reticolare e sottili lamiere di rivestimento, resistenti e collaboranti con la struttura; taglia al laser tutte le forme che immaginava bidimensionali cercando di non innamorarsi della nuova tecnologia; prova tutti i tipi di collanti innovativi per evitare giunti tridimensionali; infine, per alleggerire e semplificare, decide di ripartire dal legno, di cui anche i primi aeromobili erano fatti, che però poi (in un contropiede creativo) decide di sposare con il poliuretano, per una unione originale e impensabile, che ha poi ampiamente dimostrato le sue ragioni d’essere.
Muovendo dalla contrapposizione e accoppiamento di un materiale naturale e di uno sintetico, questa sedia di sorprendente leggerezza (circa 2,4 kg) nonostante l’apparenza monolitica ridefinisce i confini progettuali tra forma e struttura. Proprio sulla struttura si concentrano le riflessioni principali, cercando di ridurla al minimo e di non considerarla come qualcosa che sta prima, o sotto, o dentro, concependone così una nuova idea, organica e integrata; quindi in questa idea non ci sono una struttura e un rivestimento, ma ci sono parti che collaborano. Dei sottili listelli di legno (3 e 5 mm, acero o frassino) tracciano una carpenteria interna che collega gambe, montanti e tra-versi, mentre due pelli sottilissime di piallaccio ligneo aderiscono a queste linee resi-stenti e mantengono unito il sistema. L’interno rimane libero, vuoto, fino al riempimento delle intercapedini con una schiuma poliuretanica che occupa tutti gli interstizi, ade-rendo a tutte le superfici, legando listelli e piallacci in una unità inscindibile. Mentre già pensava «Voglio batterti Robin Day» (titolo di una Indagine sul processo evolutivo delle sedie di Riccardo Blumer, 2005), con questo progetto il designer si è invece battuto in un duello gentile, nobile e quasi cavalleresco con Gio Ponti, alle cui mitiche sedute Leggera e Superleggera questa sedia è forse ispirata e certamente dedicata, almeno nel nome: Laleggera, scritto tutto attaccato.
Matteo Pirola
«Ripensando al progetto della sedia Laleg-gera ancora oggi non riesco a distinguere tra la parte dell’intuizione progettuale e le mie capacità di costruzione dei prototipi, le divertenti verifiche di peso sulla bilan-cia di mia moglie in cucina, le esperienze di navigazione con le barche a vela in le-gno di mio padre, l’ambizione per un og-getto unico nel genere, il bisogno di denaro per la mia giovane famiglia, le aspettati-ve dell’Alias di allora, le memorie di lettu-re di testi di Wright, Buckminster Fuller e Otto Frei fatte al liceo, la fantastica espe-rienza dell’apprendistato quinquennale da Botta a Lugano e la gioia di poter immagi-nare qualche cosa che potevo realizzare sfidando la Storia. So invece certamente che sapevo di essere nel momento giu-sto per farla»
Riccardo Blumer























Struttura Collezione Alias
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Struttura con rivestimento inferiore
Collezione Alias
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplare sezionato Collezione Alias
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
















Assonometria della struttura
China su lucido
Archivio Riccardo Blumer

Schizzo con dettaglio dell’imbottitura in schiuma di poliuretano espanso Archivio Riccardo Blumer






Fotografia di presentazione delle componenti della sedia Archivio Alias







	








Prototipi e componenti costruttive
Archivio Alias

Prototipi in legno e in metallo
Archivio Riccardo Blumer

					















Distribuzione delle forze Schizzi di studio
Matita su carta
Archivio Riccardo Blumer

Assonometria ed esploso assonometrico
Disegni di studio
Archivio Riccardo Blumer

Disegno esecutivo Archivio Alias
Studi sui raccordi e le giunzioni tra gambe e seduta e sull’impilabilità Schizzi di studio
Matita su carta
Archivio Riccardo Blumer

Schizzo assonometrico Archivio Riccardo Blumer

Esemplari impilati Collezione Storica Compasso d’Oro e Collezione Alias
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Collezioni sedute Laleggera e tavoli Ilvolo Archivio Alias
Premi Compasso d’Oro alla carriera	Premi Compasso d’Oro alla memoria

	
Fantoni
Gruppo FontanaArte
Giovanni Sacchi
Albe Steiner
Pino Tovaglia


«La Fantoni – cui è assegnato il Compasso d’Oro alla carriera – è un’impresa che sa tradurre l’attività di produzione di un ma-teriale – il Medium Density – in una co-stante ricerca propositiva, metaproget-tuale e progettuale, per la sua appropriata traduzione in prodotti finali; facendo evol-vere la tradizione, tutta italiana, del ‘desi-gn primario’.
Sul fronte dell’evoluzione delle più diverse nature e strutture reologiche attribuite alle specifiche destinazioni delle varianti del materiale e delle sue finiture, Fantoni ha esplorato ed esplora non solo le più con-venienti possibilità della loro applicazione, bensì quelle per la riduzione dell’impat-to ambientale – dalla foresta, ai proces-si di produzione, all’uso finale dei mate-riali stessi.
I prodotti, risultati dalla ricerca sui mate-riali, che Fantoni presenta direttamente al mercato finale costituiscono, peraltro, an-che proposte paradigmatiche in accordo con le più avanzate pratiche della ‘collabo-razione competitiva’, in quanto esempi di possibilità anche altrove e ulteriormente sviluppabili. La stessa fabbrica di Osoppo – ideata e fatta crescere nel tempo dalla mano di Gino Valle – costituisce uno dei casi-principe di un intelligente, sensibile e qualificante inserimento nel paesaggio, al punto da dimostrare – in positivo – la nota tesi secondo cui il paesaggio è in pri-mo luogo il risultato della presenza dell’uo-mo. L’immagine dell’impresa – risultante dal coerente tratto espressivo di tutte le realizzazioni – diviene dunque un esempio di quel total design verso il quale si vanno orientando le imprese davvero eccellenti».
«FontanaArte – fondata da Gio Ponti nel 1932 come divisione ‘artistica’ di Luigi Fontana – è un’impresa che si sviluppò come centro di ricerca dei caratteri pe-culiari del vetro, con esiti che ne fecero una delle protagoniste del disegno italia-no dell’anteguerra.
Il Compasso d’Oro alla carriera a Fonta-naArte – insieme al ricordo dei progetti ormai classici di Ponti e di Pietro Chiesa – intende soprattutto indicare ad esempio il rigoroso intervento ormai ventennale che, guidato da Carlo Guglielmi con il suo cast di manager, ha saputo riscattare l’impre-sa e il suo nome da passati errori impren-ditoriali e culturali attraverso un radica-le mutamento di orientamenti, il ricupero della cultura all’impresa e una coraggiosa diversificazione tematica, peraltro in con-tinua evoluzione.
E intende riconoscere come la predispo-
sizione di un intelligente clima creativo abbia potuto adeguatamente coinvolge-re progettisti che, non solo nei prodot-ti, ma nella grafica, negli allestimenti e in ogni gesto della comunicazione – in una parola, nell’immagine complessiva – han-no contribuito a riqualificare al massimo livello uno dei nomi storici della produ-zione e del prestigio italiani, e non solo nell’arredamento».
«Giovanni Sacchi rappresenta, da decen-ni, il modello dei prodotti disegnati da tutti i migliori. Il primo – cinquant’anni fa, esatti
– quello di Marcello Nizzoli per Olivetti, la
Lexikon. L’ultimo è ancora da fare.
I suoi modelli, fin dal primo, sono nati da un sodalizio di lavoro, di sensibilità e di pen-siero: Sacchi è spesso la mano che pensa nel legno insieme con la testa degli altri; che rende vero il ‘penser avec les mains’ di Denis de Rougemont diventando – senza mai tradire – l’interlocutore d’una ricerca. Persino quando realizzava i modelli fun-zionanti delle macchine di Leonardo e ne indovinava le soluzioni inespresse nei di-segni: si può dire che per Sacchi il Codice Atlantico ha meno misteri che per i critici e gli studiosi.
Per il progettista, la sua sgorbia diventa
una matita, e questa diventa, attraverso la sua mano, un ferro; poiché – capace di simulare nel legno i materiali definitivi
– sa superare i limiti astratti del disegno; sa sempre diventare un collaboratore; e per di più, disponibile, dedicato, infaticabi-le. Senza scegliere intenzionalmente, Sac-chi ha finito per scegliere di fatto, a causa della sua perizia, le punte del design ita-liano; mentre molte imprese hanno deci-so di produrre proprio in base alla perce-zione e al giudizio indotti dal suo modello; che si pone dunque come interfaccia tra l’idea e il progettista, e tra questo e il com-mittente. In questo senso, la responsabili-tà – e il merito – di molte conquiste si deb-bono anche a lui.
A questa sua carriera straordinaria e pe-
culiare – che ha diffuso nelle raccolte e nelle collezioni, negli studi di progettazio-ne e negli archivi d’impresa, un museo ide-ale di modelli finali, provvisori, transitori eppure testimoni irripetibili del processo che ha portato all’esito finale – non pote-va mancare il Compasso d’Oro.
Nel 1998, a cinquant’anni dal primo suc-cesso; e a due terzi di secolo dal suo pri-mo lavoro».
«Albe Steiner, nato nel 1913 e prematura-mente scomparso nel 1974, ha caratteriz-zato fin dal 1933, un’intera stagione del-la grafica italiana, intrecciata – nella più radicale e avanzata tradizione espressi-va dei Rodčenko – con l’impegno politico e civile. Uomo di vastissimi interessi cul-turali e sociali, convinto che ‘la libertà è cultura’, nell’immediato dopoguerra Albe Steiner impostava la mitica rivista “Il Poli-tecnico” di Elio Vittorini, realizzava con Ga-briele Mucchi la Mostra della Liberazione della Ricostruzione, collaborava con Han-nes Meyer già direttore del Bauhaus, e la-vorava intensamente nell’umanitaria di Mi-lano, anche come direttore della Scuola del Libro da lui voluta. Animatore del Cen-tro Studi della Triennale, fondatore del Sin-dacato Artisti, del Centro di Studi Grafici, dell’AGI (Alliance Graphique Internationa-le), dell’ADI, dell’ANEDI e dell’ICTA – oltre a curare innumerevoli produzioni editoriali pubbliche private e di partito – pubblicava le storiche dispense didattiche ‘a distanza’ di storia e tecnica del manifesto per l’Ac-cademia di Roma, curava il ‘libro scientifi-co sperimentale’ della Zanichelli e impo-stava collane e riviste per Feltrinelli.
Il suo apporto alla Rinascente, specie nella
fase dell’istituzione del Compasso d’Oro, diede un carattere inconfondibile all’im-magine del premio; mentre le altre realiz-zazioni culturali e commerciali del gran-de magazzino sono ricordate anche per i suoi sempre illuminanti interventi, non solo strettamente grafici, che contribu-irono segnatamente a distinguerlo, an-che sulla scena internazionale. Collabo-ratore di varie Biennali di Venezia, delle Coop, della Rai e di Pirelli, Olivetti, Bem-berg, Linoleum, Heller, Bertelli, Geigy, Cedit, Necchi, Lark, Aurora, concepiva l’in-tera immagine della Pierrel che resta una pietra miliare nella storia della grafica e del packaging non solo farmaceutici. Entusia-sta, infaticabile, coraggioso, Albe Steiner è stato uno dei grandi maestri di vita e di
sapere, che hanno saputo accompagnare la professione e la politica con l’impegno didattico e con la generosa cura dei gio-vani. La sterminata biblio/emeroteca e la raccolta grafica che ha lasciato sono, spe-cie oggi, un punto di riferimento prezioso per la documentazione degli anni ruggenti che lo hanno visto protagonista.
Non si può concludere questa motivazio-ne per Albe, così pleonastica per chi cono-sce la storia del design, senza citare Lica, la compagna apparentemente fragile che lo ha sempre a#ancato con grande intel-ligenza anche professionale, con ricam-biato a"etto e persino con caparbia nelle fasi di#cili e dolorose. Lica Steiner, cui vie-ne consegnato il Premio perché lei stes-sa lo abbia, tra le cose vissute con lui e mai perdute».
«La ricerca visiva ed espressiva di Pino To-vaglia, prematuramente scomparso a 54 anni nel 1977, è stata tra quelle dominan-ti – eppure discretamente e quasi timida-mente, come il suo autore – nel paesaggio culturale degli anni dello sviluppo nel do-poguerra; lasciando segni indelebili nella cultura grafica, non solo italiana.
Superando le distinzioni tra generi for-mali in base alle sole di"erenze tecniche – come nell’ormai famosa serie della Fin-meccanica negli anni di Leonardo Sinisgal-li in cui, per la prima volta, la fotografia al tratto e quella ‘bruciata’ si integrano nel contesto grafico – Pino Tovaglia ha gran-demente contribuito, nella pratica, all’af-fermarsi della tesi avversa a quei ‘generi letterari’ che in quegli anni ostacolavano l’autenticità espressiva.
Autore di memorabili marchi – da quelli di Nebiolo ed “Ottagono” a quello della nuova Alfa Romeo –, co-autore del marchio della Regione Lombardia, Pino Tovaglia svilup-pò famose campagne pubblicitarie come quelle per la Pirelli degli anni di Arturo Ca-stellani, per la Splugen degli anni di Aldo Bassetti, e per Total e Lanerossi; attività che gli valsero la Palma d’oro della pub-blicità. Fondatore e presidente dell’Art Di-rector’s Club di Milano ed egli stesso art director di riviste come «Pirelli» e «RAI», consulente della Rinascente negli anni di Giovanni Bordoli, e di Italia Nostra, Mon-dadori, Flos, Einaudi, insegnò alla Scuola Superiore d’Arte del Castello, all’Umanita-ria e a Urbino, avviando poi il corso di im-magine coordinata presso la Scuola Poli-tecnica di Design di Nino Di Salvatore già a Milano, contribuendo a formare un’inte-ra generazione di grafici dal nuovo orien-tamento globalizzante.
Assertore del lavoro di équipe, ma auto-
didatta e ricercatore d’istinto e di ragio-namento; libero e indipendente, logico e sottile, Pino Tovaglia ha saputo tradurre i grandi temi nell’esperienza del ‘quotidia-no’; in un intento dal quale tuttora abbia-mo, tutti, molto da apprendere. È in primo luogo per questo che il Compasso d’Oro intende richiamarne la memoria».


Menzioni d’onore
[Segnalazioni d’onore]
Premi Targa Giovani
!Premi Progetto Giovane"





1400 LBT, armadio refrigerato profes-sionale, Studio Era Industrial Design, Studio A.C. (ingegnerizzazione), Ilsa
42” Widescreen Plasma TV, televisore, Philips Corporate Design, Stefano Marzano (managing director),
Philips Electronics
Aida, sedia impilabile, Richard Sapper, Magis
Albeus, lavabo, Javier Ruiz Tapiador, Rapsel
Alukit 98, sistema modulare cucina in kit, Marc Sadler, Boffi
Arabica, cartellina portadocumenti, Makio Hasuike, MH Way
Asia, sedia impilabile, Enrico Franzolini, Crassevig
Atlante, armadio, Studio Kairos, B&B Italia
AU5 Harmonic, ecografo, Fabio Rezzonico, Esaote
Banco Plus 2010, scrittoio pieghevole per computer, Raul Barbieri, Rexite
Bicycle Kit, borsa per bicicletta, Giuliano Galeazzi, Giorgio Caporaso, Velamp
Bootleg, bicicletta per l’uso cittadino estremo, Ufficio tecnico Cinelli, Cinelli (divisione di Gruppo)
Cambridge-Foster Library Shelving, libreria, Foster & Partners, Acerbis International
Cassettiera a pantografo, arredo per stand fieristici e uffici, Dario Milana, Davide Maestro, Nolostand
Cobàn, macchina per caffè espresso [senza macinacaffè], Richard Sapper, Alessi
Confair, tavolo pieghevole, Andreas Störiko, Wilkhahn Wilkening+Hahne
Copernico, rubinetto miscelatore, Perry King, Santiago Miranda, Fratelli Fantini
Cutlery N. 1, high quality 18/10 stainless steel, Makio Hasuike, 21 Welcome Home
Design 1 - piccoli elettrodomestici e telefoni cellulari, archivio multimediale, Luigi Bistagnino (tutor), Politecnico di Milano - Facoltà di
Architettura, Laboratorio Modelli CIDSA
Distributore Multiprodotto Linea DPXX, distributore di carburante, Franco Mirenzi, Unimark International, Nuovo Pignone (Gruppo G.E.)
EM02, colino, Enzo Mari, Alessi
	FAAR Fondazione Architetto Augusto Rancilio, fondazione privata non profit per il sostegno, la promozione e la diffusione di architettura, design e urbanistica, Cesare Rancilio, Fiorenza Rancilio, Claudia Donà, Maurizio Morgantini, FAAR Fondazione Architetto Augusto Rancilio
Felsina, lampada per arredo urbano, Ernesto Gismondi, Artemide
Filoti, lampada da terra, Piero Lissoni, Artemide
Fiorile, serie di sanitari, Enzo Mari, Ideal Standard Italia
Gabbiano, apparecchio di illuminazione, Bruno Gecchelin, iGuzzini Illuminazione
Galileo, respiratore, Continuum Italia, Hamilton Medical
Highframe, sedia, Alberto Meda, Alias
Impronta, valigette portacomputer, Makio Hasuike, MH Way
Integral TH 13, serie di terminali telefonici ISDN, Isao Hosoe Design, Bosch Telecom
Interlink, sistema di distribuzione integrata di energia, fonia, dati e illuminazione, Giuseppe Zecca, BTicino
I Satelliti S/200, mobili per ufficio,
F. & L. Design, Unifor
Isotropo, sistema di contenitori componibili, Claudio Lazzarini, Carl Pickering, Acierno I.S.L.
Knotted chair, poltroncina, Marcel Wanders, Cappellini
La grafica in Italia, libro, Giorgio Fioravanti, Leonardo Passarelli, Silvia Sfligiotti, Leonardo Arte (Gruppo Elemond)
Linea Grand Prix: GP RT Exopower, scarpone da sci, Centro Stile Benetton Sportsystem, Benetton Sportsystem Nordica
Lirica, maschera subacquea, Aristide Barone, HTM sport (divisione Mares)
Lola, sedia, Pier Luigi Cerri, Poltrona Frau
Longframe, chaise longue, Alberto Meda, Alias
Madi, maniglia, Alberto Meda, Colombo Design
Magò, scopa, Stefano Giovannoni, Magis
Maui, sistema di tavoli e sedie, Vico Magistretti, Diver Viss, Kartell
Mediterranea, posate, Maurizio Duranti, Mepra
Meridiana, apparecchio di illuminazione / proiettore, Fabio Reggiani, Reggiani Illuminazione
Minima, scaffale, libreria, Bruno Fattorini, gruppo progettazione MDF, MDF
Mirabilia, lampada, Antonio Barrese, Giorgio Pizzitutti
Mouse & Memo, mouse pad con portanote, Kuno Prey, Nava Design
N100, casco di protezione per motociclisti, Luca Gafforio, Ufficio progettazione Nolan, Nolan Helmets
«No Limits World», rivista mensile, Iliprandi Associati, Valentina Gottipavero, No Limits World
O’Azar, sedia smontabile, Jean-Marie Massaud, Magis
«Ottagono», rivista trimestrale, Aldo Colonetti, Editrice CO.P.IN.A.
Pab, libreria, contenitore, vetrina, Studio Kairos, B&B Italia
Pavilion, programma per la divisione degli spazi, Antonio Citterio, Tre-Più
Philishave Q One Reflex Inter Action, rasoio, Philips Corporate Design, Stefano Marzano (managing director), Philips Electronics
Piego, tavolo allungabile, Giancarlo Piretti, Pro-Cord
Platea, apparecchio di illuminazione per esterni, Piero Castiglioni,
Mario Cucinella, iGuzzini Illuminazione
PMP 2000 Programmer, programmatore di pace maker, Giugiaro Design, Sorin Biomedica Cardio
Punta d’argento, matita in legno ebanizzato con punta in lega di piombo-stagno, Massimo Scolari, Alessi
Quarto, sistema di scrivanie per ufficio, Paolo Parigi, Heron Parigi
Rodope, lampada da tavolo, Zed, Artemide
SEA/120-2, sistema aspirante, Domenico Moretto, Alpes Inox
Secretaire 2001, home office, Paolo Parigi, Heron Parigi
Serie E: E-Pro, pattino in linea, Centro Stile Benetton Sportsystem, Benetton Sportsystem Rollerblade
Serie Mèta, sistema di arredamento per ufficio, Studio Architetti M. Broggi,
M. Burckhardt, Fantoni
Sistiana, chaise longue, Giorgio Del Piero, Alessandra Turchet, Sartori Sedie
Soft Machine, bicicletta per la competizione mtb cross country, Ufficio tecnico Gruppo, Alessandra Cusatelli, Guido Morozzi, Cinelli (divisione di Gruppo)
Soft Tech, forno elettrico da incasso, Roberto Pezzetta & Zanussi Industrial Design Center, Electrolux Zanussi
Space System, attrezzatura per mobili per cucina, Decoma Design, Schi$ni Mobili Cucina
Sporting Eyes, occhiale multisport a sistema modulare, Claudio Ferrario, Giorgio Nannini
Stand Ycami Edizioni, allestimento stand Salone del Mobile 1997, Studio Opera Work in Progress, Ycami Edizioni
Tabletto, vassoio, Veit Streitenberger, Giorgio Pizzitutti
Take-away, tavolo componibile, Dario Enrico Taurian, Openhouse
Tat-Amo, poltrona / divano letto, Giancarlo Piretti, Pro-Cord
Tecnic Advance, spazzolino da denti, Design Group Italia, Elida Gibbs (divisione Unilever Italia)
Terraneo, apparecchi citofonici, videocitofonici e telefonici, Giuseppe Zecca, BTicino
Timpone, lampada per arredo urbano, Umberto Riva, Artemide
Velasca System, sistema di contenitori in alluminio, Luisangelo Cozza e Luigi Mascheroni, Ycami Edizioni
Verniciatrice G95, macchina verniciatrice a rullo, Naoki Matsunaga, Giardina O$cine Aeromeccaniche
Vespa, borse / zaini, Makio Hasuike, MH Way
Wing-Sistem, sistema di mensole componibili, Dario Enrico Taurian, Openhouse
Woody, apparecchio di illuminazione per esterni, Mario Cucinella, iGuzzini Illuminazione
Wow!, tavolo allungabile basculante, Gruppo Grafite, Horm
!Selezioni speciali"

In questa edizione tra le Segnalazioni d’onore si sono distinte alcune Selezioni speciali coincidenti con i beni indicati dalla giuria come eccellenti nel loro proprio settore merceologico.



Alta tensione, appendiabiti, Enzo Mari, Kartell
Badessa, lampada, Antonio Barrese, Giorgio Pizzitutti
Chariot Informatique Less, mobili per u$cio, Jean Nouvel, Unifor
Dizionario del package Design, dizionario bilingue italiano-inglese, Giovanni Brunazzi, Cartiere Burgo
«Il Verri», rivista di cultura internazionale, Giovanni Anceschi, Manuela Rattin, Edizioni Monogramma
Isotta, pastaiola / vaporiera, Bruno Gecchelin, Fratelli Guzzini
Strato X, sistema radiologico panoramico dentale, Salvatore Mocciaro, Villa Sistema Medicali
Take: confezione compatta, packaging, Luciano Marson, Horm
Blick, sistemi di sca%ali per libreria, Fabrizio D’Abbate
Borsa da viaggio, Daniele Trebbi
Colors: matite per imparare, strumento didattico per disegnare, Lorenzo Gecchelin
Daily, lavastoviglie lineare, Maria Vittoria Bellelli, ISIA Roma
Eclissi, coperchio per pentole, Luca Ferranti, Benedetta Lombardi
Fandango Modular Space, tavolo a sistema modulare trasformabile, Alessandra Furetta, ISIA Roma
Genius, corpo scaldante per la cottura dei cibi a bassa temperatura, Angelo Minisci, ISIA Firenze
Hela & Klaki, scarpe tecniche da neve, Elisa Della Valentina, Elena Baj, Marta Petri, IED Milano
Khefer, elettromedicale, Mara Bacconi, Walter Ritrivi, ISIA Firenze
Lo Spazzino, multicontenitore per la raccolta di%erenziata ad uso domestico, Flaviano Capriotti, M. Federica Rastrelli
Master Medium. Gioco e realtà, pavimentazione modulare per bambini, Kim Yoo Boo Mee
Microluoghi variabili, sistema divisorio per grandi spazi, Barbara Ferrari, Politecnico di Milano - Facoltà di Architettura
Morfeo, letto, Paola Stentella, ISIA Roma
Packlight, lampada, Lorenzo Damiani
Phoenix, frigo ad angolo, Davide Marcon, Vitor Medeiros, IED Milano
Pneuma: la casa dinamica, progetto di unità abitativa trasportabile e gonfiabile, Rossana Pilotti, Stefano Villa Werner
Posso o"rirti un ca"è?, progetto di confezioni di ca%è commerciali e da regalo, Politecnici di Torino e di
Milano - Facoltà di Architettura, Corso di Disegno Industriale, Laboratorio Modelli CIDSA
Sicurezza attiva e passiva in
moto, proposte progettuali, Fabrizio Valpreda, Politecnico di Torino - Facoltà di Architettura
Sweetco"ee, cucchiaino commestibile per ca%è, Paolo Golinelli
Trap, attacco rapido soft per snowboard, Nicola Volpini, Simone Rossi, ISIA Firenze
X-press, scooter per trasporto merce, Flavio Tambani, Alessandro Cereda, Sergio Mori, IED Milano
Zerosei, culla estensibile, Valeria Murzilli, Istituto Quasar (Roma)
2001
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Filippo Alison, François Burkhardt, Omar Calabrese, Francisco Jarauta, Marie-Laure Jousset, Maurizio Morgantini, Erik Spiekermann























La Fondazione ADI
Con l’inizio del terzo millennio, dopo la missione a occidente con l’esperienza esposi-tiva in territorio americano avvenuta circa dieci anni prima, l’ADI si predispose per una nuova missione a oriente, partecipando ad alcune manifestazioni istituzionali per la pro-mozione del design italiano a Shanghai. Di quest’anno è anche un nuovo fondamentale passo verso la strutturazione interna di una nuova istituzione culturale che si occupi della Collezione Storica del premio: nasce la Fondazione ADI, per tutelare e valorizzare il patrimonio culturale, materiale e immateriale del Premio Compasso d’Oro ADI e di tutte le manifestazioni che esprimono e promuovono il design italiano.
Con queste premesse la XIX edizione del premio vede partecipare al concorso un’ ampia e diversificata consistenza di prodotti, nei quali la giuria riconosce «una con-quista progressiva di una sempre maggiore coscienza e formazione nella teoria e nella pratica del progetto, in modo tale da interpretare nuovi comportamenti e nuove sensi-bilità verso problematiche sociali e ambientali». Un’altra costante evidente nei progetti, senza la quale la dimensione estetica sarebbe un puro esercizio formale, è l’innovazione tecnologica dei materiali impiegati nella produzione, ben rappresentata dai premi asse-gnati a: la famiglia di poltrone e divani realizzati con l’innovativa tecnica dello stampag-gio rotazionale delle materie plastiche (Bubble Club); una lampada portatile in materiale plastico leggero ed economico (Mayday); un nuovo strumento per il consumo veloce del cibo e per l’usa-e-getta, dato dall’unione tipologica di forchetta e cucchiaio realiz-zata in materiale biodegradabile (Moscardino); la tuta da motociclismo che, usando il titanio come elemento strutturale e protettivo, ha rivoluzionato il disegno dell’abbiglia-mento sportivo da competizione e posto le basi per le tute ancora oggi impiegate per garantire la massima sicurezza unita alla ricerca della massima performance (T!Age Suit) e infine alla famiglia di lampade da sospensione e da terra (Tite e Mite) il cui carat-teristico paralume deriva dal trasferimento tecnologico di un materiale leggero, resi-stente e traslucido dall’ambito sportivo all’impiego per il design della luce.
Tra i progetti premiati, evidentemente significativi per una visione culturale
che va oltre la produzione industriale, sono Sistema Design Italia, commissionato dal Ministero della Ricerca Scientifica e Tecnologica e coordinato dalla Facoltà del Design del Politecnico di Milano che insieme a unità di ricerca di altri atenei italiani ha realizzato questo prezioso strumento di comprensione, orientamento e divulgazione della cultura del design italiano, e Lezioni di Design, programma di trasmissioni televisive di divulga-zione generalista, agile e intelligente al contempo, che avevano lo scopo e il merito di aprire ulteriormente al grande pubblico allargato delle serate televisive la cultura del design, presentando autori, oggetti e storie di una disciplina sempre più contemporanea.

Matteo Pirola
ARTJET 10
PROGETTO	Michele De Lucchi,
Masahiko Kubo
PRODUZIONE  Olivetti Tecnost


BIKINI
PROGETTO	Franco Bizzozzero
PRODUZIONE  Bonacina Pierantonio


BUBBLE CLUB
PROGETTO	Philippe Starck
PRODUZIONE  Kartell


E-SCAN
PROGETTO	Fabio Rezzonico
PRODUZIONE  Esaote


EUROTRAM
PROGETTO	Zagato
PRODUZIONE  Bombardier
Transportation Italy


LEGATO
PROGETTO	Enzo Mari
PRODUZIONE  Driade


LEZIONI DI DESIGN
PROGETTO	Stefano Casciani,
Anna Del Gatto, Maurizio Malabruzzi
PRODUZIONE  Rai - Rai Educational


MAYDAY
PROGETTO	Konstantin Grcic
PRODUZIONE  Flos


MOSCARDINO
PROGETTO	Giulio Iacchetti,
Matteo Ragni
PRODUZIONE  Pandora Design


MY HOME
PROGETTO	Direzione Sviluppo
Prodotti BTicino, Giuseppe Zecca
PRODUZIONE  BTicino


SATURNO
PROGETTO	Emilio Ambasz
PRODUZIONE  Ilva Pali Dalmine


SCORPIO 270
PROGETTO	Design Continuum Italia
PRODUZIONE  Campingaz

SDI SISTEMA DESIGN ITALIA
PROGETTO	Ezio Manzini,
Politecnico di Milano, Politecnico di Torino, Università degli Studi di Brescia, Università degli Studi “Gabriele D’Annunzio” di Chieti, Università degli Studi di Firenze, Università degli Studi di Genova,
Università degli Studi di Napoli “Federico II”, II Università degli Studi
di Napoli, Università degli Studi di Palermo, Università degli Studi di Roma “La Sapienza”,
Università degli Studi di Reggio Calabria, Istituto di Architettura di Venezia
PRODUZIONE  Ministero della Ricerca
Scientifica e Tecnologica, Politecnico di Milano - Facoltà del Design, con 17 unità di ricerca di 12 atenei italiani

T-AGE SUIT
PROGETTO		Centro Studi Dainese, Aldo Drudi
PRODUZIONE  Dainese

THE BELLINI CHAIR
PROGETTO	Mario Bellini
PRODUZIONE  Heller Incorporated

TITANO
PROGETTO	Studio Cerri & Associati
PRODUZIONE  Poltrona Frau

TITE, MITE
PROGETTO	Marc Sadler
PRODUZIONE  Foscarini Murano
!Foscarini"

Premio Compasso d’Oro alla carriera

ABET LAMINATI

FERRARI

FIAM ITALIA




Premio Compasso d’Oro Speciale Europeo

AUGUSTO MORELLO

Artjet 10
Stampante a colori






PROGETTO	Michele De Lucchi,
Masahiko Kubo PRODUZIONE Olivetti Tecnost ANNO	1999
«Racchiude in un unico volume di misu-re contenute una complessa molteplicità di componenti funzionali, dando unità for-male a un elemento onnipresente nel lavo-ro quotidiano di uffici e studi professionali con sommessa presenza».













Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Bikini
Chaise longue







PROGETTO	Franco Bizzozzero PRODUZIONE  Bonacina Pierantonio ANNO	 1999
«La persistenza di grande originalità, nell’u-tilizzo innovativo di un materiale sintetico esclusivo, garantisce all’oggetto flessibi-lità di posture e di collocazione in interni e in esterni».








«Negli anni ho capito che per progettare devi amare l’industria, anche se non è fa-cile, perché l’industria è tutto il bene e il male che abbiamo. Se il ruolo dell’artista nel tempo antico era far vedere la bellezza della natura, il ruolo del designer oggi è far vedere la bellezza dell’industria»
Michele De Lucchi















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Bubble Club
Poltrona e divano






PROGETTO	Philippe Starck
PRODUZIONE  Kartell
ANNO	2000

«La proposta di una forma mnemonica in chiave ironica adotta tecniche sofisticate nella esecuzione produttiva, o!rendo all’u-tenza un prodotto in pieno rispetto delle funzioni richieste a costo molto contenuto».













Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Braccioli  Disegni di studio
Archivio Museo Kartell

E-Scan
Apparecchio per risonanza magnetica







PROGETTO	Fabio Rezzonico
PRODUZIONE  Esaote
ANNO	1998

«A!erma la necessità del design in tutte le categorie merceologiche, testimonian-do il rispetto nei confronti dell’utente e of-frendo una soluzione semplificata rispetto alla produzione corrente e in grado di as-sicurare un migliore equilibrio psicologi-co dei pazienti».















Esemplare Esaote Archivio ADM
Eurotram
Mezzo di trasporto pubblico di superficie





PROGETTO	Zagato
PRODUZIONE  Bombardier Transportation Italy
ANNO	1999
«Nel quadro di una promozione dell’uso del mezzo di trasporto pubblico nell’am-biente urbano privilegia l’attenzione per l’utente con soluzioni di ordine funzionale come la facilità di accesso e l’interno più confortevole grazie all’ampia luminosità e all’adozione di finiture sensorialmente più gradevoli».















Legato
Tavolo







PROGETTO	Enzo Mari PRODUZIONE Driade ANNO	 2000
«Raggiunge l’eleganza con l’uso sapiente di componenti di semplicità tecnica, inte-grati in un contesto essenziale dove il va-lore funzionale si coniuga a una compiuta espressione estetica».



























Esemplare in servizio a Milano
Archivio ADM

Disegno prospettico Archivio Zagato





















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Dettagli del sistema
di aggancio tra gamba e piano
Foto: Denise Manzi / Archivio ADM
Mayday
Lampada






PROGETTO	Konstantin Grcic
PRODUZIONE  Flos
ANNO	1998

«Flessibilità d’uso per le infinite e facili pos-sibilità di collocazione in interni ed ester-ni. Sostenuta economicità e valida ricer-ca formale per l’impiego di componenti in gran parte già esistenti in produzione, che attualizza nella propria configurazio-ne contenuti già sperimentati nelle pree-sistenti tipologie».






Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schema delle modalità di utilizzo
Archivio ADM

Schizzo di studio Pennarello su carta
!21 × 29,7 cm#
Archivio Konstantin Grcic

Moscardino
Forchetta / cucchiaio







PROGETTO	Giulio Iacchetti,
Matteo Ragni PRODUZIONE  Pandora Design ANNO	2000

«La giuria, prendendo atto del valore del-la ricerca già precedentemente e$ettuata nell’ambito della produzione di beni di con-sumo della categoria ‘usa e getta’, mette in evidenza il risultato lodevole di questo ulteriore sviluppo, cogliendo il valore de-gli ultimi studi, tradotti in oggetti di consu-mo con il beneficio della biodegradabilità».


«Come imprenditore sono interessato al ‘design’ che esprime idee, ricerche, posi-zioni estetiche, riflessioni sul nostro mondo e sui suoi sviluppi. Quando il ‘design’ non è pura futilità, o pura tecnica, ma lascia tra-sparire un pensiero, allora è un ‘design’ di qualità, mi interessa, anzi mi appassiona»
	Enrico Astori





Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzi di studio
Matita e matita colorata su carta
Archivio Giulio Iacchetti

Prototipi di studio in legno Collezione Giulio Iacchetti Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
«Un oggetto che ha contribuito fortemente al rinno-vamento del design italiano del terzo millennio, diven-tandone un’icona. Immaginato da una coppia di amici a%atati, Giulio Iacchetti e Matteo Ragni, spesso com-plici in progetti speciali, e entrambi autori capaci di fe-lici intuizioni, di guizzi di evidente intelligenza, sempre sostenuti da passione e capacità di fare bene, aven-do il piacere di (pre)occuparsi anche delle (apparen-temente) piccole cose»	
Beppe Finessi
My Home
Sistema domotico






PROGETTO	Direzione Sviluppo Prodotti BTicino (sistema), Giuseppe Zecca (componenti)
PRODUZIONE  BTicino
ANNO	2000
«Riassume buone qualità formali, tecno-logiche, funzionali in un sistema coordi-nato per la casa che introduce la fonda-mentale innovazione della domotica nel paesaggio domestico in modo efficace e non invasivo».





















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Illustrazione del sistema Archivio BTicino
Scorpio 270
Fornelletto pieghevole da trekking






PROGETTO	Design Continuum Italia
PRODUZIONE  Campingaz
ANNO	1999
«Riuscito tentativo di risolvere il tema delle attrezzature per il tempo libero orientan-do la ricerca a soluzioni tendenti alla fa-cilitazione dell’uso e alla semplificazione delle operazioni costruttive del prodotto, per un costo contenuto e una produzione in grande serie».













Saturno
Apparecchio di illuminazione per esterni


















Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

SDI Sistema Design Italia
Ricerca




PROGETTO	Emilio Ambasz PRODUZIONE  Ilva Pali Dalmine ANNO	 2000

«Testimonia, tra le prime soluzioni tipologi-che, il ruolo del valore espressivo segna-letico affidato a un’armatura di illumina-zione per esterno in grado di integrare il ruolo primario funzionale della luce stra-dale armonizzandolo in rapporti e misure adeguati per il paesaggio».











Esemplari installati Autostrada Roma Aeroporto Fiumicino Archivio ADM

Disegno di studio Archivio Emilio Ambasz
PROGETTO	Ezio Manzini (coordinatore
nazionale), Politecnico di Milano, Politecnico di Torino, Università degli Studi di Brescia, Università degli Studi “Gabriele D’Annunzio” di Chieti, Università degli Studi di Firenze, Università degli Studi di Genova, Università degli Studi di Napoli “Federico II”, II Università degli Studi di Napoli, Università degli Studi di Palermo, Università degli Studi di Roma “La Sapienza”, Università degli Studi di Reggio Calabria, Istituto di Architettura di Venezia
PRODUZIONE  Ministero della Ricerca
Scientifica e Tecnologica (committente), Politecnico di Milano - Facoltà del Design (promotore), con 17 unità di ricerca di 12 atenei italiani
ANNO	1998!2000

















«Prezioso e fondamentale strumento per la comprensione e la divulgazione del fe-nomeno del design italiano, utile per ad-detti ai lavori e destinatari di ampia di-vulgazione. Semplicità, e organizzazione strutturale dei documenti facilitano l’ap-proccio alla conoscenza rendendo un grande servizio alla cultura del settore».



















Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Logo  Archivio ADM
T-Age Suit
Tuta per motociclismo






PROGETTO	Centro Studi Dainese, Aldo Drudi
PRODUZIONE  Dainese
ANNO	2000
«La sommatoria di accorgimenti di ordine tecnico-strutturale costituisce un fattore primario della consistenza di questo ser-vizio destinato allo sport che, nell’orienta-mento teso a garantire la sicurezza nelle competizioni assegnate, non esclude la presenza e la volontà di prendere in consi-derazione anche il valore espressivo della configurazione per il corpo umano».
Titano
Tavolo






PROGETTO	Studio Cerri & Associati
PRODUZIONE  Poltrona Frau
ANNO	1999
«La sintesi costruttiva nell’adozione di se-milavorati adeguatamente assemblati of-fre al progetto qualità estetica considere-vole ai fini della destinazione domestica e del luogo di lavoro».























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Disegno esecutivo Archivio Poltrona Frau











The Bellini Chair
Sedia







PROGETTO	Mario Bellini PRODUZIONE  Heller Incorporated ANNO	 1998

«Comodità, estetica, economia costitui-scono il risultato di una continua ricerca svolta con ra$natezza progettuale che, esercitata in questo caso nel perfezio-namento di un unico materiale innovati-vo, assume una configurazione di sintesi disponibile a favorire le differenti richie-ste d’uso».










Schizzo di progetto
© Mario Bellini Archive

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Disegno di studio
Tecnica mista (29,7 × 42 cm) Archivio Dainese Group

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









	





Tite, Mite
Lampada a sospensione e lampada da terra






PROGETTO	Marc Sadler
PRODUZIONE  Foscarini Murano
!Foscarini"
ANNO	2000

«Innovazione tecnologica nell’utilizzo di un materiale appositamente progettato, faci-lità di manutenzione e pulizia, leggerezza e conformazione caratterizzano un oggetto di grande semplicità e dal design essen-ziale per espressività estetica nella rispo-sta funzionale».



Tite
Lampada a sospensione Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Mite
Lampada da terra Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzi di studio China e pennarello
su carta (21 × 29,7 cm) Archivio Marc Sadler
Lezioni di Design
Programma televisivo






PROGETTO	Stefano Casciani,
Anna Del Gatto, Maurizio Malabruzzi
PRODUZIONE  Rai - Rai Educational
ANNO	1998-1999
«Grande prova di coraggio nel proporre un programma specifico e partecipato in un quadro di fruizione generalmente di-stratta del mezzo televisivo, ha suscitato forte interesse soprattutto nell’area della formazione, con un effetto positivo nella divulgazione dei principi concettuali del-la disciplina».














Raccolta VHS Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

















Episodio La rivoluzione dei materiali. Plastiche ed altro, 10 gennaio 1999 Scenografia dello studio Archivio ADM

Episodio La rivoluzione dei materiali. Plastiche ed altro, 10 gennaio 1999
Il conduttore Ugo Gregoretti con l’ospite Giulio Castelli
Archivio ADM
Lezioni di Design è stata la prima trasmissione della Rai Radiotelevisione Italiana, nel più ampio panorama di iniziative di Rai Educational, a essere interamente dedicata alla cultura e alla storia del design italiano, con uno sguardo internazionale aperto ai suoi sviluppi, dalla descrizione del contesto sociale, economico e culturale in cui è nato fino alle sue problematiche contemporanee. Scopo del progetto era offrire al grande pub-blico uno spaccato di una realtà creativa e produttiva non ancora sufficientemente conosciuta e valorizzata (per di più estremamente articolata e complessa), facendola uscire dalla sua dimensione specialistica dedicata ai soli addetti ai lavori, e presentan-dola invece come un ‘nuovo paradigma culturale della modernità’, tanto fertile e trasver-sale quanto variegato e essenziale nella vita quotidiana delle persone. Il programma fu ideato e curato da Stefano Casciani, Anna Del Gatto e Maurizio Malabruzzi come autori, e venne condotto dall’attore e regista Ugo Gregoretti, abile nel guidare i telespettatori attraverso lo svolgersi delle puntate.
La sequenza di episodi, in tutto quarantotto e autonomi fra di loro, partiva dal
periodo storico di rinnovamento delle arti decorative, attraverso il modernismo, il pop e il postmoderno, fino ad arrivare a questioni già allora molto contemporanee, come il rapporto tra reale e virtuale, visibile e invisibile. Ogni puntata presentava in studio uno o più ospiti, tra progettisti, curatori, storici, industriali ed esperti del settore, immersi in un set televisivo mutevole, caratterizzato da oggetti reali e dai prodotti di riferimento rispetto al tema affrontato, il tutto alternato da contributi video registrati con altre figure del settore con cui, seppur a distanza, entrare in dialogo. La cultura di design non veniva raccontata in maniera didascalica, attraverso schemi didattici rigidi e datati, ma piutto-sto attraverso l’incontro e il racconto vivo dei suoi principali protagonisti.
Davanti alle telecamere vennero ospitate figure come Alberto Alessi, Antonia Astori, Achille Castiglioni, Antonio Citterio, Riccardo Dalisi, Michele De Lucchi, Maddalena De Padova, Vittorio Gregotti, Vico Magistretti, Alessandro Mendini, Ettore Sottsass, Philippe Starck, Gino Valle, Marco Zanuso e molti altri. Complessivamente il programma dei contenuti comprendeva anche speciali approfondimenti monografici, capaci di dare uno sguardo ancora più ampio sul fenomeno del design e il suo valore interdisciplinare nella cultura e nella società moderna.

Marta Elisa Cecchi


















Elenco puntate con appunti Archivio Stefano Casciani

Appunti per sceneggiatura Archivio Stefano Casciani

Fotogrammi degli episodi Rai Teche






«Aspettavamo il futuro e alla fine è arrivato: ma non come l’avrem-mo voluto, o immaginato. Nanotecnologie e onnipotenza digitale si ibridano in invenzioni sorprendenti, esperienze e oggetti magi-ci. Eppure comunicare solo questo presente non basta, se si di-mentica il vicino passato. Anche in questo di!cilissimo passag-gio epocale, coltiviamo il ricordo di un’età in cui cose, case, città avevano un’anima. Se quest’anima antica ma sempre immanen-te ancora si ritroverà nell’informazione sul design, il nostro lungo lavoro di narratori del progetto avrà avuto un senso»	
Stefano Casciani
Premi Compasso d’Oro alla carriera
Menzioni d’onore
[Selezionati]


Abet Laminati
Ferrari
Fiam Italia


«Design significa declinare funzioni e ma-teriali alla luce di diverse finalità espressi-ve: Abet, fondata nel 1957, è riuscita a tra-sformare un materiale come il laminato plastico in un prodotto di alto valore sim-bolico in virtù delle costanti collaborazioni con i progettisti più innovativi a livello inter-nazionale. Portando a compimento una vo-cazione pluridecennale, il design per Abet rappresenta il linguaggio della differenza all’interno di un mercato mondiale, nel pie-no rispetto delle caratteristiche struttura-li del materiale».


«L’esperienza della Ferrari dimostra che per innovare è necessario rispettare le proprie radici. Ferrari rappresenta da que-sto punto di vista un modello industriale e progettuale unico a livello internaziona-le, sia sul piano dei risultati sportivi che su quello della produzione industriale. Incessante ricerca scientifica e tecno-logica, una qualità estetica riconosciuta universalmente, il tutto all’interno di una cultura imprenditoriale che, mettendo al centro l’uomo, è in grado di comunicare emozioni al di là di qualunque barriera e distinzione».


«Uno dei materiali più antichi dell’uomo ri-trova nella storia della Fiam una nuova di-mensione progettuale, dove il design, con-nesso a innovazioni dei processi produttivi, ha consentito soluzioni uniche e totalmen-te originali. Il vetro è il principio da cui, at-traverso l’ingegnosità delle trasformazioni industriali, il design di Fiam si è sviluppa-to e ha rinnovato l’immagine del prodotto all’interno della casa».





550 Barchetta Pininfarina, automobile, Pininfarina Studi e Ricerche, Ferrari
Agaricon, lampada, Ross Lovegrove, Luceplan
Air one, Air two, poltrona e sgabello, Ross Lovegrove, Edra
Alea, cucina, Paolo Piva, Varenna-Poliform
Allestimento e immagine degli u"ci delle Poste Italiane, Michele De Lucchi, Poste Italiane
Anelli, Gabriele De Vecchi, De Vecchi
Antifurbo, lettore / verificatore di banconote, Enzo Meroni, Cicrespi
Beaubourg Bo/4, divani, Jakob+MacFarlane, Cappellini
Betsi, apparecchio per scommesse, Roberto Maccioni, Rosario Peluso - Mac Design, Logisistem (Gruppo Snai)
Bilbao, sistema di armadiature, Vittore Vielmo, Frighetto Industrie
Bologna 2000, identità visiva, Manuel Dall’Olio, Comune di Bologna - Assessorato alla Cultura
Book, specchio, Petra Runge, De Padova
EDL 01, elmetto di sicurezza, Emanuele Villafranca (Marianelli Design), Sicor
EM07, paletta da giardinaggio, Enzo Mari, Alessi
EM14, bracciale, Enzo Mari, Arnolfo di Cambio
Esse, porta per interni, Eri Goshen (Eitan and Goshen Architects), Lualdi
Float circolare, lampada, James Irvine, Artemide
Flûte, lampada, Franco Raggi, FontanaArte
Foglio, lavabo, Benedini Associati, Agape
Fortebraccio, sistema di lampade, Alberto Meda e Paolo Rizzatto, Luceplan
Foster, miscelatori monocomando, Forster & Partners, Rubinetterie Stella
Frog, valigia / trolley, Donatella Mambriani, Virma Gramegna, Chiara Caramelli (Mandarina Duck), Mandarina Duck
Fuoko, cucina, Antonia Astori, Driade
Gas, tavolino, Gabriella Montaguti, Rexite
Gerba, portasapone, Fabio Bortolani
Immagine coordinata Poste Italiane, Michele De Lucchi, Mario Trimarchi con Fulvia Bleu, Annalisa Gatto, Elena Riva, Katrin Schmitt-Tegge (Fragile), Poste Italiane
Introduzione al design italiano. Una modernità incompleta, saggio, Andrea Branzi, Baldini & Castoldi
Jei, tavolo, Studio Cerri & Associati, Molteni & C.
Jet-Lab 600, prodotto multifunzionale per l’ufficio, Michele De Lucchi con Masahiko Kubo, Olivetti Tecnost
Jetsi (Iz), lavabiancheria, Roberto Pezzetta, Zanussi Industrial Design Center, Electrolux Zanussi
Kalos, centralina di diffusione audio, Laboratorio Design Dipartimento del CNIPA Centro Sperimentale di Design, ITC - Impianti Tecnici Centralizzati
Koniko, dissuasore di sosta, Andrea Vitacchio, Nuova Simplast
Konx, tavolino, Ron Arad Associates, Fiam Italia
L912, cappotto piumino, Alberto Aspesi & C. con staff interno, Alberto Aspesi & C.
Premio Compasso d’Oro Speciale Europeo

Augusto Morello



«Le attività culturali, organizzative e mana-geriali di Augusto Morello si sono sempre intrecciate con la dimensione progettua-le legata al design: dall’esperienza in Rina-scente alla fondazione del Premio Compas-so d’Oro e dell’ADI, di cui è stato presidente dal 1993 al 1998, fino ai prestigiosi inca-richi in ambito europeo e internazionale – in particolare la presidenza dell’ICSID – senza dimenticare l’attuale incarico come presidente della Fondazione La Triennale di Milano. Augusto Morello rappresenta da sempre una delle personalità più im-portanti sul piano strategico della ricerca e del progetto, senza mai dimenticare ac-canto alla dimensione del fare la necessi-tà del pensare».
BoxSet, postazione di lavoro multiuso,
Michele Bulgarelli, Guido Cigada, ICF
Brevetti del design italiano. 1946-1965, saggio, Giampiero Bosoni, Francesca Picchi, Marco Strina, Nicola Zanardi, Electa
Cappuccino Station, macchina per cappuccino, Gianfranco Salvemini, La Cimbali
CD2, porta-CD, Julian Brown, Rexite
Centomila, sedia, James Irvine, Magis
Conver, seduta polifunzionale, Roberto Lucci, Paolo Orlandini, Lamm
Cronos Zero, lettore di badge a radiofrequenza, Sergio Coppola, Cronos
Cultura sociale del prodotto. Nuove frontiere per il disegno industriale, saggio, Medardo Chiapponi, Feltrinelli
Curvilinea, chaise longue, Studio Bau, Massimo Imparato, Danilo Marcone, Ranieri Massola, Matrix International
Diabolo, apparecchio illuminotecnico, Achille Castiglioni, Flos
Digit, cerniera, Carlo Migli, Ferrari
Digital Print, laminati decorativi, Centro Studi e Ricerche Abet Laminati, Abet Laminati
Donald, sedia, Studio Cerri & Associati, Poltrona Frau
Dumbo, rubinetto da cucina, Francesco Argenti, Maurizio Marchini con Davide Vercelli, Rubinetterie Ritmonio
e Ermanno Righi, Agape
G.H. Intake, scarpa da basket, Denis Dekovic, Fila
Ghost, chaise longue, Studio Acropoli, Ufficio tecnico Caimi Brevetti,
Caimi Brevetti
Giò CLM-CM, termoventilatore, Claudio Bizzarri, Omas
Gli anni de la Repubblica, CD-Rom, Uhuru Digital Design, Editoriale L’Espresso
Grand Cinema, videoproiettore domestico, Giorgio Revoldini, SIM2 Multimedia
Gran Kanal, lavabo, Guido Berger, Annette Stahl, Rapsel
Habitus, frigoriferi, Studio Lorenzo Bonfanti (esterni), Brandt Design (interni), Groupe Brandt - Ocean
«Hp», progetto grafico rivista, Stefano Ricci, CDH (Centro Documentazione Handicap)
Hub Avangarde, Volo, sistema integrato per immersione subacquea e pinna, Aristide Barone, Nicola D’Amato, HTM Sport (divisione Mares)
I0:24, mobili per l’ufficio, Mario Broggi, Michael Burckhardt, Fantoni
Immagine coordinata Baleri Italia, Enrico Baleri, Centro ricerche Baleri Italia, Baleri Italia
Immagine coordinata Comune di Trieste, Paolo Tassinari, Pierpaolo Vetta, Comune di Trieste
Labor Sweda, registratore di
cassa, Lucia Celle, Roberto Di Giulio, Elisabetta Zanasi Gabrielli (Ipostudio Architetti Associati) con Giuseppe Mincolelli, MCWR
La Marie, sedia, Philippe Starck, Kartell
Lanterna 477, lampada, Marco Romanelli, Marta Laudani, Oluce
Lavasca, vasca da bagno, Matteo Thun, Rapsel
Leon@rdo, apparecchio Internet per la cucina, Ideo, Merloni Elettrodomestici
Le Perroquet Spot, sistema di proiettori, Piano Design Workshop, iGuzzini Illuminazione
Libra, tavola propriocettiva, Christian Theill, Easytech
Light Air, apparecchio di illuminazione, Bruno Gecchelin, iGuzzini Illuminazione
Light-Light, mensola luminosa, Nanda Vigo, Glas
Linea, chaise longue, Francesco Rota, Paola Lenti
Link, Twin Column, sanitari,
Giulio Cappellini, Roberto Palomba, Ludovica Serafini, Ceramica Flaminia
Lisa, sedia, Perry King, Santiago Miranda, Baleri Italia
Lo Straniero, progetto grafico, Fausta Orecchio, Contrasto due
Lucenera, serie di lampade, Enzo Catellani, Catellani & Smith
Premi Targa Giovani
[Premi Progetto Giovane]
Attestati Targa Giovani
[Attestati Progetto Giovane]





Luna, macchina per caffè espresso, Grazia Gambino e Frans van Eeden, CMA
Luna rossa, imbarcazione a vela, Germán Frers, Doug Peterson, Studio Cerri & Associati (progetto grafico del marchio e dell’imbarcazione), Prada America’s Cup
Manuale del design grafico, saggio, Daniele Baroni, Longanesi
MAS 28, imbarcazione da diporto a motore, Alessandro Vismara (Vismara Design R&D MAS), MAS
Master, cappa aspirante, Centro Stile Faber, Faber
Maui, panca / divano, Vico Magistretti, Kartell
Meco Composter 660, contenitore per il riciclaggio dei rifiuti organici, Decoma Design, Mattiussi Ecologia
MediaMente, sigla televisiva, Convertino & Designers, Rai - Rai Educational
Merci di culto. Ipermerce e società mediale, saggio, Fulvio Carmagnola e Mauro Ferraresi, Castelvecchi
Metra, sistema di tavoli, Makio Hasuike, Seccose (Divisione Arredo di Secco Sistemi)
Minim?, servizio da tavola, Enzo Mari, Driade/Follies
Miss C.O.C.O., sedia, Philippe Starck, Cassina
Mitico, sistema di postura per bambini disabili, Giulio Serio, Silvio Romero Guimarães (ingegnerizzazione), Fumagalli
Modello 48, modello 67, modello 33, capi d’abbigliamento, Mario Boselli, MarioBoselli Jersey
MSO 1220, reggimensola, Paolo Nava, Umberto Confalonieri & C.
Multipla, canale attrezzato per cucina, Gabriele Centazzo, Valcucine
«Nessuno tocchi Caino, Hands off Cain», progetto grafico rivista, Fausta Orecchio, Associazione Radicale Mariateresa Di Lascia
Nirvana, lavabo e accessori, Makio Hasuike (MH Design), Sanitari Pozzi
Nonstop, sistema di illuminazione, Sergio Brioschi, Antonangeli Illuminazione
Nuovi ambienti italiani, progetto grafico per collana editoriale, L’Archivolto
Nuvola, lampada, Toni Cordero, Oluce
O-BY-O, divano / letto, Giovanni Levanti, Campeggi
Opass, lettore di prossimità, De Poorter Design, Plexa
Oscar, lavabo e accessori, Ayse Birsel (Studio Olive 1:1), Nuova Merati
P705, piano di cottura, Piano Design Workshop, Smeg
Packaging per prodotti elettronici, Michele De Lucchi, Mario Trimarchi con Matteo Nannucci, Elena Riva, Bruna Gnocchi (Fragile), Olivetti Tecnost
Palme, sistema di illuminazione, Michele De Lucchi, Gerhard Reichert, Artemide
PD 42 Expansion, monitor,
Ufficio tecnico Hantarex/Sambers, Hantarex/Sambers Italia
Pilot, base per cerniera, Carlo Migli, Ferrari
Pinguino Pac50, climatizzatore portatile, Giacomo Borin, Disegno industriale De’ Longhi, De’ Longhi
Planus, porta, Antonio Citterio and Partners, Tre P & Tre-Più̀
PO/0027, tavolino pieghevole, Alfredo Häberli, Cappellini
Pod Lens, lampada da esterni, Ross Lovegrove, Luceplan
Polo, Leonardo, Giotto, Galileo, carrelli elevatori, Norberto Beltrami, Lugli Carrelli Elevatori
Quadrato, grembiule unisex, Nanni Strada, Nanni Strada
Rainbow 150, generatore di saldatura, Antonio Spreafico, CEA
Ra System, sistema di illuminazione, Norman Foster, Artemide
Rotor 2000, telefono pubblico, George
J. Sowden, Hiroshi Ono, Davy Kho (Studio Sowden), IPM Group
RS, sistema di sedute per ambienti ad alta frequentazione, SNCF Agence des Gares, Jean-Marie Duthilleul, Tecno
Scolaro, Allievo, sgabelli, Konstantin Grcic Industrial Design, Montina International
Scrittori italiani e stranieri,
progetto grafico per collana editoriale, Giacomo Callo (art direction),
Mara Scanavino (progetto grafico), Arnoldo Mondadori Editore
Silver Stone Island, giaccone, Paul Harvey, Sportswear Company
Sinestesie per il design. Le interazioni sensoriali nell’epoca dei multimedia, saggio, Dina Riccò, Etas
Sirio, vettura tramviaria, Pininfarina Studi e Ricerche, AnsaldoBreda
Sistema Laser L2, macchina utensile, Pininfarina Extra, Salvagnini Italia
Sistema Zero, sanitari e accessori per il bagno, Studio NGD Nilo Gioacchini Design con Centro Studi Ceramica Catalano, Ceramica Catalano
Slim, prototipo di automobile, Stile Bertone, Stile Bertone
SM Big, distributore di carta in rotolo, Antonio Macchi Cassia,
Steiner Company International
Soft, chaise longue, Werner Aisslinger, Zanotta
Sonic, casco da ciclismo, Monica Pilenghi, Brancale
Sottiletto, letto matrimoniale, Burtscher & Bertolini, Horm
Spin, miscelatore monocomando, Raul Barbieri, Zucchetti Rubinetteria
Spring, poltroncina, Erwan Bouroullec, Cappellini
ST 2000, terminale multifunzionale self service, George J. Sowden, Hiroshi Ono (Studio Sowden),
CTS Integrated Systems
Star Led, oggetto luminoso, Alberto Meda e Paolo Rizzatto, Luceplan
Starship, componente per bicicletta da corsa, Ufficio tecnico Gruppo, Antonio Colombo, Fabrizio Pirovano, Gruppo (divisione Cinelli)
Strawbowls, centrotavola, Kristiina Lassus, Alessi
Sygma, appendiabiti, Marc Newson, Alessi
Termoutilizzatore, Brescia, colour design, definizione cromatica, Jorrit Tornquist, Azienda Servizi Municipali di Brescia
Terra!, poltrona per esterni, Nucleo, N Forniture
T.O.M., imbarcazione, Pepe Tanzi,
T.O.M. Twinboard Over Marine
Torsion, sedia per collettività, Giancarlo Piretti, Castelli
Touch, mobile imbottito, Jean Nouvel, Poltrona Frau
Transitive Design. A Design Language for the Zeroes, saggio, Clino Trini Castelli, Electa
Tris, prototipo di automobile, Fioravanti, Fioravanti
TW Collection, mobili per ufficio, Claudio Bellini, John Bennett, Frezza
Unico, climatizzatore, Perry King, Santiago Miranda, Olimpia Splendid
Uniko, pomolo chiave integrato, Design Group Italia, CAS
Up, sedia pieghevole, Enzo Berti, Lapalma
Vademecum, workstation, Antonio Citterio and Partners, Vitra
Victoria & Albert, poltrona e divano, Ron Arad, Moroso
Virtuelle, yacht, Andrea Vallicelli, Philippe Starck, Cantiere Tencara
Wall Carpet, cappa aspirante, David Lewis, Elica
WK6, cucina, Piero Lissoni, Bo$
X"901, casco per motociclista,
Luca Gaforio, O&NAMI Product Design, Nolan
XHAY, occhiali da sole, Salvatore Mocciaro, Oraic.com
Xito, sedile polifunzionale, Giovanni Levanti, Campeggi
Yellow Dream, bicicletta elettrica, Andreani Design, Prima Ricerca e Sviluppo
Ypsilon, cavalletti, Enzo Mari, Magis
Ypsilon, sedia per u$cio, Mario Bellini con Claudio Bellini, Vitra
Zelig, lampada, Denis Santachiara,
La Murrina


[Menzioni d’onore]

In questa edizione tra le Segnalazioni d’onore si sono distinte alcune Selezioni speciali coincidenti con i beni indicati dalla giuria come eccellenti nel loro proprio settore merceologico.

Aero, apparecchio di illuminazione, Sottsass Associati, Zumtobel Staf
Flap, divano, Francesco Binfaré, Edra
FPE, sedia, Ron Arad Associates, Kartell
Immagine coordinata per una serie di manifesti, comunicazione coordinata di eventi culturali, Leonardo Sonnoli, Fondazione
Don Gaudiano, Comune di Pesaro - Settore Cultura
I Trasformabili C.P. Company, capi d’abbigliamento, Moreno Ferrari, Sportswear Company
Mangiafuoco, estintore, Frazer McKimm (Studio McKimm), Extinguo
Metrocubo, prototipo di automobile, Pininfarina Studi e Ricerche, Pininfarina Studi e Ricerche
Moon, Moby, Sumo, apparecchiature per automazione di porte e cancelli, Roberto Gherlenda, Nice
	Diakit, kit portatile per diabetici, Alessandro Spalletta, ISIA Roma
Baby Bug, portabambini, Massimiliano Frosi, Hanna Svanerud, Pietro Valente, IED Milano
Codice Sauro, ausili visivi per disabili e anziani, Milena Cipressi, ISIA Faenza
Flex, mobile portastereo-CD,
Lorenzo Damiani, Montina International
Oggetti di sperimentazione per la didattica della fisica nelle scuole medie superiori, Davide Hubert Perone, Politecnico di Milano - corso di laurea in Disegno industriale
Olympia, carrozzina, Vanessa Chioccini, ISIA Firenze
Ortesi dinamica della mano, Irene Cavallari, ISIA Firenze
Prometeo, sistema di illuminazione, Giorgia Sambruna, Lara Radaelli, IED Milano
Puntatore al laser per il controllo d’ambiente, ausilio per sistema di automazione domestica per persone disabili, Michele Manzi, ISIA Faenza
Supporto ortopedico, Veronica Paganin, ISIA Firenze
Tram polifunzionale ad abitacoli intercambiabili, Giorgio Santero, ISIA Roma
2004
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Gillo Dorfles, Fulya Erdemci, Robert Fitzpatrick, Yutaka Mino, Pietro Petraroia, Richard Sapper, Angela Schönberger, Tomáš Vlček























Il patrimonio della collezione storica
Nell’aprile del 2004 un decreto del Ministero per i beni e le attività culturali - Soprinten-denza regionale per la Lombardia, stabilisce che la Collezione Storica del Compasso d’Oro è un patrimonio «di eccezionale interesse artistico e storico». Questo riconosci-mento, che avviene in occasione dell’anniversario dei 50 anni della nascita del premio e delle celebrazioni per la sua XX edizione, contribuisce a definire una volta per tutte il design come un bene culturale, da tutelare e promuovere, e cambia la percezione della riconoscibilità dell’intero sistema del design italiano.
La Collezione Storica, nella quale eccezionalmente grazie a questo riconosci-mento ministeriale entreranno di diritto anche tutti i nuovi premiati futuri, non si limita a essere un insieme di oggetti raccolti secondo dei criteri arbitrari, ma essendo stata costruita nel tempo con regolarità e durante lo sviluppo continuo di questa disciplina, ne rappresenta il progresso in relazione al suo contesto artistico, produttivo e sociale.
La giuria presieduta da Richard Sapper, accompagnato da un illustre ed emerito presidente onorario, il quasi centenario e sempre attivissimo e lucido Gillo Dorfles, per questa edizione ha riunito diversi membri internazionali che provengono da Musei di Arte Moderna e Contemporanea (Turchia, USA, Giappone, Germania, Repubblica Ceca). I lavori di giudizio per l’assegnazione dei premi hanno valutato progetti per la casa, per i trasporti, per il lavoro, per la cultura, per la grafica, e hanno premiato varie tipologie, che vanno da oggetti settoriali e di elevata prestazione, ad altri di interesse per il grande pubblico, di bassissimo prezzo o dedicati all’alta gamma.
Da segnalare il primo premio destinato al progetto di allestimento e curatela di una mostra d’arte alla Galleria Nazionale di Parma, oltre ai significativi tre premi alle per-sone, per la loro carriera, per una declinazione speciale per l’ambito europeo e per i 50 anni del premio: a Maddalena De Padova, imprenditrice illuminata e illuminante, che fin dagli anni Cinquanta si dedicò con attenzione ed eleganza alle tendenze e alle novità più significative della cultura del design internazionale (specialmente scandinavo e ameri-cano) e che fece del suo negozio prima e del suo marchio produttivo poi un riferimento per la città di Milano e luogo di promozione del design italiano nel mondo; a Rolf Fehl-baum, fondatore di Vitra, azienda leader nella produzione di arredi e complementi per la casa e per l’ufficio, ma soprattutto visionario amante dell’architettura e della cultura del progetto che ha fondato un museo del design di riferimento e realizzato un cam-pus pieno di gioielli architettonici a disposizione del grande pubblico; a Giulio Castelli, per l’impegno che fin da subito destinò alla nascita e crescita dell’ADI e del Compasso d’Oro, insieme allo sviluppo della sua azienda Kartell, che negli anni si è dimostrata rife-rimento internazionale per la produzione in materie plastiche di oggetti per l’abitare.
Matteo Pirola
BOMA
PROGETTO	Fausto Colombo,
Lorenzo Forges Davanzati, Lietti
PRODUZIONE Consorzio Arredo Urbano


BRERA
PROGETTO	Giorgetto Giugiaro
(Italdesign)
PRODUZIONE  Alfa Romeo


IMPIANTO FRENANTE
PROGETTO	Brembo Technical
Department
PRODUZIONE  Brembo


KUBE
PROGETTO	Eoos Design,
Ugolini Design
PRODUZIONE  Matteograssi


L’ARCA
PROGETTO	Monica Fumagalli,
Giancarlo Iliprandi (Iliprandi Associati)
PRODUZIONE L’Arca Edizioni


LATINA
PROGETTO	Lorenzo Gecchelin
PRODUZIONE  Fratelli Guzzini


MANUALE E SISTEMA DI IDENTITÀ VISIVA DELLA SOPRINTENDENZA ARCHEOLOGICA DI POMPEI
PROGETTO	Zelig
PRODUZIONE  Soprintendenza
Archeologica di Pompei


MUU
PROGETTO	Harri Koskinen
PRODUZIONE  Montina


NAÒS SYSTEM
PROGETTO	Pierluigi Cerri,
Alessandro Colombo (Studio Cerri & Associati)
PRODUZIONE  Unifor [UniFor]


NUOVA PANDA
PROGETTO	Centro Stile Fiat, Stile
Bertone, I.DE.A. Institute
PRODUZIONE Fiat Auto


ONDA
PROGETTO	Isao Hosoe,
Peter Solomon
PRODUZIONE  Luxit


PARMIGIANINO E IL MANIERISMO EUROPEO
PROGETTO	Guido Canali,
Lucia Fornari Schianchi
PRODUZIONE Galleria Nazionale di Parma


PIPE
PROGETTO	Herzog & De Meuron
PRODUZIONE  Artemide


PTOLOMEO
PROGETTO	Bruno Rainaldi
PRODUZIONE Moco - Minotti Italia
Trading, [Opinion Ciatti]


RIPPLES
PROGETTO	Toyo Ito
PRODUZIONE  Horm


TIKETITOO
PROGETTO	Germán Frers, Wally,
Serena Anibaldi
PRODUZIONE  Wally


Premio Compasso d’Oro alla carriera

MADDALENA DE PADOVA

FLOU

PIAGGIO & C.



Premio Compasso d’Oro Speciale Europeo

ROLF FEHLBAUM



Premio Compasso d’Oro Speciale per i 50 anni del Compasso d’Oro

GIULIO CASTELLI

Boma
Pensilina






PROGETTO	Fausto Colombo,
Lorenzo Forges Davanzati,
Lietti
(progettazione prototipo) PRODUZIONE Consorzio Arredo Urbano ANNO	2001
«Una fermata d’autobus che si chiama de-siderio. Finalmente una struttura totalmen-te trasparente che non ha un aspetto fra-gile. Si inserisce con grazia nell’ambiente».
Impianto frenante
Disco e pinza per freno in carbonio ceramico





PROGETTO	Brembo Technical
Department PRODUZIONE Brembo ANNO	2003
«Se non fosse un freno ad alte prestazioni sarebbe una scultura degna di qualunque museo d’arte moderna».












Brera
Automobile







PROGETTO	Giorgetto Giugiaro
(Italdesign) PRODUZIONE Alfa Romeo ANNO	2002
«Raramente la complessa combinazione di volumi che costituisce il corpo di un’au-tomobile è stata espressa con linee così nette, essenziali e armoniose: il risultato è una delle automobili più belle e affascinan-ti che siano mai state realizzate».












Pianta e prospetti Archivio Italdesign

Apertura della portiera e cruscotto
Archivio ADM















Esemplare installato a Milano in via Enrico Fermi Archivio ADM

Prospetto, sezione e schizzi
Matita e pastelli su lucido Archivio ADM - Donazione Andrea e Valentina Forges Davanzati








































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Kube
Sistema di sedute per sale conferenze







PROGETTO	Eoos Design, Ugolini Design
PRODUZIONE  Matteograssi
ANNO	2003
«Sintetica e scultorea nella sua forma niti-da e di minimo ingombro quando non vie-ne usata, dotata di un ingegnoso meccani-smo per la seduta, i braccioli e la tavoletta. Una buona soluzione al problema delle se-dute da auditorium. La giuria suggerisce di rendere più morbida la parte superiore dell’imbottitura dello schienale per con-sentire una seduta più confortevole».









Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Sedute chiuse e aperte Prospetti e sezioni Archivio Eoos Design
l’Arca
Rivista






PROGETTO	Monica Fumagalli,
Giancarlo Iliprandi (Iliprandi Associati)
PRODUZIONE  L’Arca Edizioni
ANNO	2003
«Una rivista di design la cui concezione la rende visivamente invitante. Presenta un buon equilibrio tra testo e immagini».
Manuale e sistema di identità visiva
della Soprintendenza Archeologica di Pompei


PROGETTO	Zelig
PRODUZIONE  Soprintendenza
Archeologica di Pompei
ANNO	2001

«Un manuale di segnaletica ben concepi-to e perfettamente realizzato, che confe-risce un’immagine visiva nitida a spazi ar-cheologici pubblici».





«“Si dice che la bellezza salverà il mondo, ma chi salverà la bel-lezza?”. Giancarlo Iliprandi si è sempre identificato con un certo understatement, che è alla base anche di questa domanda sull’i-dentità stessa del design, sul ruolo di archivi e musei intesi non solo come luoghi di tutela dell’eredità storica del design italiano quanto piuttosto “segno dell’attualità, specchio del contempo-raneo, proiezione del futuro»
Marta Sironi



LaTina
Spremiagrumi







PROGETTO	Lorenzo Gecchelin PRODUZIONE  Fratelli Guzzini ANNO		2002

«Un’idea nuova di affascinante semplici-tà, pratica, a basso costo, corretta nell’u-so del materiale e del processo produttivo, interessante per il dinamismo formale: l’e-sempio perfetto del design eccellente».









Bozzetto
Tecnica mista su carta
(21 × 29,7 cm)
Archivio Fratelli Guzzini

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio Studio Gecchelin - Milano









«l’Arca», n. 181, 2003
Copertina e pagine interne Collezione SAM MDO Archivio ADM

«l’Arca», n. 182, 2003
Pagine interne Collezione SAM MDO Archivio ADM


















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Muu
Sedia e poltroncina







PROGETTO	Harri Koskinen
PRODUZIONE  Montina
ANNO	2003
[BBB Italia, 2016]

«Classica, coraggiosa nell’uso di materiali tradizionali e nella rinuncia all’impilabilità, questa sedia rappresenta un’acuta inter-pretazione dell’essenza della grande tra-dizione del design scandinavo».












Sedia
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Poltroncina Archivio ADM
Naòs System
Sistema di tavoli polifunzionali






PROGETTO	Pierluigi Cerri,
Alessandro Colombo (Studio Cerri & Associati)
PRODUZIONE  Unifor [UniFor]
ANNO	2002!2003

«Sensuale, diretto, dotato di raffinate ap-plicazioni tecnologiche. Un invito a lavo-rare insieme con trasparenza e armonia».














Assonometria, sezione, prospetto e pianta Archivio Storico UniFor

Configurazioni e particolari del sistema
Archivio ADM

Nuova Panda
Automobile







PROGETTO	Centro Stile Fiat,
Stile Bertone (esterni), I.DE.A. Institute (interni)
PRODUZIONE  Fiat Auto
ANNO	2003
«Finalmente un’automobile Fiat che espri-me ciò che dovrebbe essere: simpatica, semplice, pratica, solida, senza pretese. Una soluzione suggestiva al difficile pro-blema di trovare un degno successore all’icona rappresentata dalla Panda».

























































































Esterno della vettura e abitacolo
Archivio ADM
Onda
Sistema di illuminazione






PROGETTO	Isao Hosoe, Peter Solomon
PRODUZIONE  Luxit
ANNO	2001

«Un’elegante boccata d’aria fresca nell’il-luminazione per l’ufficio, le cui fantasiose e pratiche vele conferiscono la massima flessibilità».


















Varianti di configurazione Archivio ADM

Parmigianino e il manierismo europeo
Progetto di allestimento e curatela mostra




PROGETTO	Guido Canali (allestimento), Lucia Fornari Schianchi (ideazione e coordinamento)
PRODUZIONE  Galleria Nazionale di Parma
ANNO	2003

«Sensibile e armonioso inserimento di una mostra in uno spazio architettonico clas-sico. Instaura un dialogo coerente tra arte e architettura in un ambiente visivamente appagante per il pubblico».















Spazi del museo allestiti Archivio ADM
Pipe
Lampada a sospensione






PROGETTO	Herzog & De Meuron
PRODUZIONE  Artemide
ANNO	2002
«Flessibile, sottile, raffinata e giocosa».
Tiketitoo
Imbarcazione a vela






PROGETTO	Germán Frers
(progetto nautico), Wally, Serena Anibaldi (progetto degli interni)
PRODUZIONE  Wally
ANNO	2001

«Scandalosamente costosa e scandalo-samente bella: la giuria non ha saputo re-sistere all’eleganza delle stupefacenti li-nee di questa barca».















Pagina pubblicitaria Foto: Elliott Erwitt / Archivio Artemide

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

PTolomeo
Libreria
«Non una semplice lampada da soffitto ma un oggetto “docile”, funzionale e orientabile in infinite direzioni che permette di ottene-re una illuminazione perfetta in ogni occasione. Inizialmente ide-ata per un edificio per uffici, grazie anche alla sua sorprendente componente tattile Pipe è arrivata nell’ambiente domestico di-ventandone, per forma e dimensione, una iconica presenza. Toc-care per credere»
Massimo Curzi















Interni, prospettiva e sezione
Matite colorate su carta (21 × 29,5 cm)
Archivio Serena Anibaldi Cantelli

Esemplare in navigazione e interno
Archivio ADM







PROGETTO	Bruno Rainaldi
PRODUZIONE  Moco - Minotti Italia Trading
ANNO	2002
[Opinion Ciatti, 2004]

«Un’idea piena di ironia per liberare dai libri pavimenti e tavoli, una suggestiva scultu-ra che ribalta in verticale la tradizionale li-breria. La giuria suggerisce un lieve incre-mento delle dimensioni dei ripiani».











Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Esemplari in due diverse altezze
Archivio ADM




«Design: ieri-oggi-domani. A declinarsi in: basic, brand, car, co-lor, communication, concept, exhibition, fashion, food, furniture, good, graphic, industrial, interaction, interior, marketing, mood, packaging, product, sound, system, textile, transportation, visual, web. A caratterizzarsi per: adattabilità, beltà, creatività, econo-micità, esteticità, fattibilità, femminilità, funzionalità, inventività, novità, originalità, produttività, progettualità, salubrità, serialità, sinteticità, sostenibilità, unicità, utilità»
Anty Pansera


Ripples
Panca






PROGETTO	Toyo Ito PRODUZIONE Horm ANNO		2003
«Una piacevole sorpresa per il fondoschie-na di chi si siede in una semplice panca di legno, che permette di scoprire la gra-devole natura del materiale di cui è fatta».


















«Il vero architetto lavora sempre in termi-ni strutturali, che si tratti dell’architrave di un edificio o di un oggetto di design. Qui la genialità del maestro giapponese mi-sura con precisione lo spessore di una la-stra di legno multistrato, assottigliandola con esatte concavità circolari concentri-che alla ricerca di maggior comfort e di una estetica ottenuta con il raffinato ac-coppiamento di differenti essenze lignee»
Massimo Curzi










Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pianta e prospetto Toyo Ito & Associates Architects











Toyo Ito è un architetto giapponese di fama mondiale, uno dei grandi maestri della con-temporaneità, vincitore del Premio Pritzker per l’Architettura nel 2013, massimo ricono-scimento di questa professione. A questa disciplina madre, che ha tempi lunghi e risul-tati spesso non immediati, dedica la maggior parte del suo tempo mentre l’interesse per il design dell’arredo è tanto occasionale quanto eccezionale, e occupa momenti più spontanei e immediati nei quali condurre idee istintive per realizzare oggetti simbolici per l’uso quotidiano. Ripples, parola inglese che indica le increspature della superficie dell’ac-qua conseguenti alla formazione di cerchi concentrici, è un’immagine iconica, ricorrente e rivelatrice che stimola continuamente la creatività di Ito a tutte le scale di intervento.
L’idea di questi anelli distribuiti irregolarmente per individuare dei luoghi di seduta nasce in occasione di un’installazione di arredo urbano realizzata a Tokyo nel 2003. La prima realizzazione è un grande oggetto in esemplare unico, progetto dedicato di seduta collettiva per esterni, fatto per sovrapposizione di quattro spesse lastre metalliche (acciaio, ottone, alluminio e rame) che lasciano a vista, e al tatto, i piccoli dislivelli spigolosi. L’azienda Horm, che aveva incontrato Toyo Ito in occasione della grande mostra monografica a lui dedicata presso la Basilica Palladiana di Vicenza nel 2001, vide nascere un rapporto di reciproca ammirazione e interesse, che portò ad alcune collaborazioni, tra cui lo sviluppo e trasformazione dell’idea iniziale realizzata in Giappone. Per una nuova produzione in serie e per interni, con nuove proporzioni e princìpi strutturali, la maestria dell’autore giapponese si incrociò quindi naturalmente con la raffinata tradi-
zione dell’azienda nella lavorazione del legno, tanto da trasformare un modello unico e non industrializzato in un prodotto seriale e raffinato.
Il legno, con le sue infinite sfumature cromatiche date dalle essenze naturali, si dimostrò il materiale perfetto per la migliore lavorazione tecnica e il più sofisticato risultato estetico, voluto per questi (ora) levigati invasi concentrici che individuavano le anse di seduta. Un pacchetto multistrato di sei sottili (5 mm) e differenti legni masselli – mogano, noce, ciliegio, rovere, faggio, frassino – sovrapposti e ordinati per gradazione, compongono il piano orizzontale e, posizionato in verticale, i due sostegni verticali late-rali. La superficie di seduta è lavorata per sottrazione della materia con un tornio a pan-tografo a controllo numerico che scava gli strati e li svasa dando un movimento ondi-vago alla sezione. Forme concentriche e organiche creano un arcipelago irregolare di conche regolari, in cui la parte più rotonda del corpo può trovare uno spazio anatomico dal comfort minimale.
Vista la proporzione allungata della panca, la parte sottostante è rinforzata con un’anima strutturale: nascosta da una volta rovesciata e affusolata in fasciame chiaro, una spina dorsale con costole in acciaio sorregge il sottile piano dando un senso di leg-giadria al profilo generale.
Matteo Pirola










































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Versione in metallo Modello
Toyo Ito & Associates Architects

Versione in metallo Fotografia di dettaglio Toyo Ito & Associates Architects















































Versione in metallo Disegno di studio Toyo Ito & Associates Architects

Versione in metallo Pianta e prospetto Disegno autografo Toyo Ito & Associates Architects

Premi Compasso d’Oro alla carriera


Maddalena De Padova
Flou
Piaggio & C.



































«Domus», n. 859, 2003
Copertina
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Processo di lavorazione Fotogrammi
Archivio Karin e Luciano Marson


















«Ripples, ovvero l’esperienza, concreta e impossibile, di sedersi a ‘pelo dell’acqua’, accolti da morbide onde che incidono la su-perficie della panca svelando plurimi spessori di legni differenti. Una sintesi perfetta tra sensibilità poetica e sottile maestria ar-tigianale, in cui gli evidenti dislivelli policromi danno espressio-ne liquida al legno, che pare in questo modo imitare il carattere fluido del secondo elemento»
Marta Elisa Cecchi



«Il grande impegno di Maddalena De Padova per la produzione e la diffusione del design, come cultura comune e di confronto dei di-versi ambiti internazionali, costituisce un caso unico per coerenza e qualità nel no-stro Paese. Dalla metà degli anni Cinquanta a oggi, la sua ricerca rappresenta in modo esemplare la felice sintesi tra progetto (d’impresa e prodotto), produzione e di-stribuzione. La sua profonda conoscenza del design scandinavo, americano e italiano, dovuta alla collaborazione con alcune tra le più grandi personalità del design mondiale come Alvar Aalto, Arne Jacobsen, Charles Eames, George Nelson, Dieter Rams, Achille Castiglioni, Vico Magistretti, per citarne al-cuni, unita alla sua instancabile volontà, ha fatto di De Padova un riferimento mondia-le del design italiano».
«Una vocazione pluridecennale di appro-fondita ricerca di design e comfort, in un ambito specialistico dalle profonde diver-sità culturali nazionali, è all’origine dell’af-fermazione di questa azienda in campo internazionale. L’eccellenza della sua pro-duzione e comunicazione, in tutto l’arco della sua storia, rappresenta un contributo alla valorizzazione del design italiano e dei suoi prodotti nel mondo».
«Cultura del prodotto, ingegneria creati-va e coraggio imprenditoriale fanno del-la Piaggio la protagonista di una delle più affascinanti avventure del design italiano. Nell’aprile del 1946 nasce la Vespa, lo sco-oter per eccellenza, il più venduto e il più imitato al mondo, con caratteristiche inno-vative quali la carrozzeria portante, la for-cella anteriore monobraccio e la trasmis-sione diretta alla ruota. Nasce poi Ciao nel 1967, seguito da tanti nuovi prodotti fino a Sfera, il primo scooter con carrozzeria in plastica, Premio Compasso d’Oro ADI 1991. Nel 2001 col marchio Gilera vince il titolo mondiale nella classe 125cc. Protagonista della motorizzazione di massa, la Piaggio è un’impresa italiana creatrice di stili, com-portamenti e miti della modernità».




Premio Compasso d’Oro Speciale Europeo
Premio Compasso d’Oro
Speciale per i 50 anni del Compasso d’Oro


Rolf Fehlbaum	• Giulio Castelli

«Personalità di fama internazionale, ha contribuito alla grandezza di Vitra, azien-da svizzera di primaria importanza nella cultura del design contemporaneo. La sua visione, che allarga l’orizzonte dell’impre-sa fino al ruolo sociale di agente proattivo dell’intero settore, ha nel Vitra Museum la rappresentazione più illuminata della gran-de tradizione industriale europea».
			
«Questo Premio Speciale, conferito unani-memente dal Comitato esecutivo dell’ADI e dai consiglieri d’amministrazione del-la Fondazione ADI per il Design Italiano a Giulio Castelli, ingegnere e fondatore di Kartell S.p.A., è il riconoscimento per la te-nacia del suo operato nella storica Asso-ciazione per il Disegno Industriale dal 1956, anno della sua fondazione, a oggi. Un’o-pera costante e appassionata, condot-ta insieme con tanti altri, nella profonda convinzione che solo dal lavoro colletti-vo di tutti i protagonisti del sistema desi-gn potesse nascere la volontà di testimo-nianza nella conservazione del passato e nell’elaborazione dei contenuti necessari per costruire il futuro. I quasi cinquant’anni di storia dell’ADI gli danno ragione».
			
Menzioni d’onore
[Selezionati]
Premi Targa Giovani
!Premi Progetto Giovane"





0+ Zeropiù System, sistema di arredo operativo, Broggi Burckhardt Architetti Associati, Fantoni
03 03, sedia, Vico Magistretti, Gebrüder Thonet Vienna
4SPR, collezione di tavoli, Jean Nouvel, Matteograssi
Abecedario. La grafica del Novecento, libro, Sergio Polano, Pierpaolo Vetta, Electa
Alpilam CMO, legno stratificato ad alta pressione, Divisione Ricerche Alpi, Alpi
Arquo, occhiali, Guido Medana, Foval
AT"RG600 Family, residential gateway, Micieli Design Workshop,
Allied Telesyn
Birusa, concept car, Stile Bertone, Stile Bertone
Blossom, tavolo, Vico Magistretti, De Padova
Bo, sedia, Philippe Starck, Driade
Castore, collezione di lampade, Michele De Lucchi (Studio De Lucchi), Huub Ubbens, Artemide
Chair_One, seduta, Konstantin Grcic, Magis
C.P. Company art. 34183508, giubbino, Moreno Ferrari, Sportswear Company
CSUNI, carattere tipografico, Luciano Perondi, Federico Zerbinati, Studiocharlie (Gabriele Rigamonti, Carla Scorda, Vittorio Turla), Studiocharlie
Cut, sistema di rubinetti,
Mario Tessarollo, Tiberio Cerato, Boffi
Delta, libreria, Enzo Mari con Paolo Reina, Robots
Design per gli spazi di lavoro, ambiente, energia e nuove tecnologie per l’innovazione nell’ufficio, Unità di Ricerca Progetto Prodotto / Dipartimento INDACO - Politecnico di Milano - Facoltà del Design, Haworth-Castelli
«DIID disegno industriale», rivista trimestrale, Antonio Paris (direttore), Gangemi
Ellipsis, lampada da tavolo e da parete, Bernard Brousse, Gloria
Evolution tonda, cabina doccia, Lenci Design, Teuco Guzzini
Favela, poltroncina, Fernando e Humberto Campana, Edra
Fires Line, piano di cottura,
Paolo Nava, Fabio Casiraghi, Binova
Fjord, seduta, Patricia Urquiola, Moroso
Formula 40, sistema di ruote per arredamento, Franco Bizzozzero,
O.G.T.M. Officine Meccaniche
Francesca, lampada per luoghi pubblici, Pininfarina Extra, Schréder
Full Cargo Transfer Bag, borsa contenitore, NASA, Ruspa Officine
Girly, orinatoio, Matteo Thun, Ceramica Catalano
Graduate, libreria, Jean Nouvel, Molteni & C.
«Habitat Ufficio», copertina rivista, Vignelli Associates, Massimo Vignelli, Habitat Ufficio Alberto Greco Editore
Halfmoon, cabina doccia, Piet Billekens, Cesana
Helix, scala elicoidale a scomparsa, Nucleo con Enzo Cavaletti, Borini Costruzioni
Il parco della scienza, arredo urbano, Tobia Repossi, Modo
Immagine coordinata Afterhours, Thomas Berloffa, Mescal
Immagine coordinata Banca Intesa, Michele De Lucchi con Mario Trimarchi e Susanne Gerhardt, Julia Kleiner, Marco Miglio (Fragile), Banca Intesa
Immagine coordinata Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Robilant & Associati, Fiat Auto
Interlink, sistema di installazione e distribuzione verticale, BTicino Design Office, Zecca&Zecca, BTicino
Island, sistema di sedute componibili, Francesco Rota (Francescorota Design Office), Paola Lenti
Iuta, sedia e poltroncina, Antonio Citterio, B&B Italia
K9388, cappa aspirante da cucina,
Giuliano Galeazzi & Associati con Paola Magnoni, Best
Kalura, scaldavivande, Alberto Meda, Alessi
Kelvin, lampada da tavolo, Antonio Citterio con Toan Nguyen, Flos
La Grande Table, tavolo, Xavier Lust (Elixir), MDF Italia
La luce italiana. Design delle lampade 1945"2000, libro, Alberto Bassi, Electa
Lampuu, lampada, Harri Koskinen, Oluce
Lightdisc, lampada da soffitto e da parete, Alberto Meda e Paolo Rizzatto, Luceplan
Light Fields, sistema luminoso modulare, Sottsass Associati, Zumtobel Staff
Linea Profilo, sistema di sedute di sicurezza per il bagno, HBgroup, Rehab Innovation
Little Albert, poltroncina, Ron Arad, Moroso
Loop, lampada da tavolo, Voon Wong & Benson Saw, FontanaArte
Luxmaster F, lampada da terra, Jasper Morrison, Flos
Magritte Frame System, sistema per la tesatura dei tessuti, Marco Piva Atelier Design, Omnitex
Mangiauovo, acchiappauovo, portauovo, Guido Venturini, Alessi
Manifesto Promosedia, Armando Milani, Promosedia
Matrix, scaffale, Roberto Monsani, Acerbis International
Metrò Copenhagen, treno per il trasporto metropolitano, Giugiaro Design, Ansaldo Trasporti Sistemi Ferroviari
Microbar, macchina per caffè espresso superautomatica, Ufficio tecnico Nuova Simonelli, Nuova Simonelli
National Gallery of Victoria, museo Melbourne, Mario Bellini con Giovanna Bonfanti, Giovanni Cappelletti (progetto di allestimento), National Gallery of Victoria - Office of Major Projects
Neo, lampada da terra, Luisa Calvi, Mauro Merlini, Carlos Moya, FontanaArte
New Three Stars, riunito oftalmico, Ezio Didone, Frastema
Nomis, cucina, Hannes Wettstein, Dada
Noria, collezione di sedute, Giancarlo Piretti, Tecno
Nuuk, vasi e ciotole, Marta Laudani e Marco Romanelli, Driade
Oasis, macchine isotoniche per il fitness, Ross Lovegrove, Panatta Sport
Onda, seduta relax, Diego Granese, Tapizados Frajumar
Packaging Bottiglia Torino, Alistair Russel (SiebertHead),
Giovanni Brunazzi (Brunazzi&Associati), Provincia di Torino
Pagina 38, reggilibro con segnapagina, Huub Ubbens, Danese
Peteca, gioco, Fernando e Humberto Campana, Magis
Piero Portaluppi, mostra, Alessandro Scandurra (progetto di allestimento), Luca Molinari (curatore), Fondazione Piero Portaluppi
Plus Unit, cassettiera, Werner Aisslinger, Magis
Porfido, lampada da incasso, Pier Filippo Ferrari, Martini
Progetto Rondò, sistema tecnologico per la cucina, studio tecnico Foster, Foster
Proxima, passalacci per calzature, Studiodsgn, Sammi Export
Quadro alluminio, forno da incasso, Roberto Pezzetta, Electrolux Zanussi Italia
Quadro generale partenze, Studio Architetto Gian Paolo Mar, Solari di Udine
RA Duemila, maniglia da porta,
Ron Arad, Valli & Valli (divisione Fusital)
Repertorio del design italiano 1950-2000 per l’arredamento domestico, libro, Giuliana Gramigna,
Umberto Allemandi & C.
Risma, accessori per bagno, Theo Williams, Merati
Run Excite, tapis roulant, Focus design, Technogym
Screenball, pannello ligneo fonoassorbente, Pream, Pream
Sergio Polano, Achille Castiglioni, Tutte le opere 1938"2000, volume, Paolo Tassinari, Pierpaolo Vetta, Electa
Shades, linea di biancheria per la casa, Maurizio Zucchi, Vincenzo Zucchi
Shangai, sistema illuminotecnico, Angelo Micheli, Studio Lucchi & Biserni, Martinelli Luce
Sheeva, sistema di accessori da bagno, Davide Vercelli, Andrea Cerminara, Rubinetteria Ritmonio
Silicone liquido metallescente, materiale LSR con pigmenti,
Giulio Ceppi $Total Tool% con Emanuela Bonaiti, Lina Obregón, S.V. Gomma
Sistema Modula, cisterna modulare, Dario Terzi, Compositi Stampati
Spoon, sgabello, Antonio Citterio con Toan Nguyen, Kartell
Stone Island, collezione d’abbigliamento autunno-inverno 2003-2004, Paul Harvey, Sportswear Company
Storia del design grafico, libro, Daniele Baroni, Maurizio Vitta, Longanesi
Strelka, posate, Marc Newson, Alessi
Stripes Collection, sistemi d’arredo direzionali, Marco Viola, Centro ricerche Fantoni, Fantoni
Sussex, sistema di panche, Robin Day, Magis
Tatami, piatto doccia, Roberto Palomba, Ludovica Serafini $Palomba Serafini Associati), Ceramica Flaminia
Trent’anni di comunicazione per l’ambiente bagno, libro,
Paola Leonarduzzi, Silvia Sfligiotti
$Bianca graphic design), Reed Business Information
Vest, sviluppo di un sistema integrato di abbigliamento per la Stazione Spaziale internazionale ISS, SpaceLab Unità di Ricerca Progetto Prodotto / Dipartimento INDACO - Politecnico
di Milano - Facoltà del Design, ASI Agenzia Spaziale Italiana
Viceversa, vasca e lavabo, Benedini Associati, Agape
Vivawine, portabottiglie, Denis Santachiara, Morellato
Wd_Workshop Design, laboratorio didattico e di ricerca, Vincenzo Cristallo, Ermanno Guida, Alfonso Morone, Marina Parente, Agenzia SDI Napoli 1 - Università degli Studi di Napoli “Federico II” - Dipartimento DICATA
X"Balance System, attacco sci integrato, Paolo Battistoni, Stefano Conte $U'cio progettazione Nordica), Nordica
XLR8R2, bicicletta da corsa, U'cio tecnico Gruppo con Alessandra Cusatelli, Gruppo (divisione Cinelli)
Zeno, lampada a sospensione, Diego Rossi, Ra(aele Tedesco, Luceplan
Ixylon: corpo d’arte/fatto, ricerca sul corpo umano e sull’abbigliamento, Federica Caravati, Chiara Colombi, Politecnico di Milano - Facoltà del Design
Lagunetto, contenitori per rifiuti, Filippo Moroni, ISIA Roma






Attestati Targa Giovani
!Attestati Progetto Giovane"




Ankio, bagno per bambini, Barbara Gilardetti, Politecnico di Milano - Facoltà del Design
Bicicletta, Paolo Gelmini, Paola Malgrati, Politecnico di Milano - Facoltà del Design
Coclea multimedia test, test di e'cienza sensoriale, Alessandra Saccani, ISIA Firenze
Kame, lampada da tavolo, Giorgio Rava, ISIA Faenza
LAMP Laboratory Analyser Mobile Photometer, spettrofotometro portatile, Riccardo Bigi, ISIA Firenze
Minimuseo digitale per The British Museum Friends, museo virtuale, Elisa Passalacqua, ISIA Firenze
Non tutte le strade portano al web, usabilità e accessibilità di Internet, Vittorio Arenella, ISIA Roma
Toy Jacket, gioco terapeutico, Daniela Seminara, Politecnico di Milano - Facoltà del Design
Ziodda, abbigliamento sportivo per la protezione delle intemperie
in moto e in scooter, Daniela Chessa, ISIA Roma
2008
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Mario Bellini, Moh-Jin Chew, Lieven Daenens, Carla Di Francesco, Carlo Forcolini, Norbert Linke, Emanuele Pirella, Richard R. Whitaker























Torino World Design Capital
La XXI edizione del premio si svolge per la prima volta fuori Milano, scelta coraggiosa per testimoniare l’importanza di una visione più ampia e della partecipazione di altre aree significative del nostro territorio, e rappresentare l’intero sistema del design ita-liano. Ci si sposta a Torino, eletta World Design Capital, inaugurando la prima edizione di una nuova manifestazione internazionale organizzata da ICSID (International Council of Societies of Industrial Design). In questo contesto ricco di eventi, mostre, conve-gni e soprattutto di tanto pubblico, la Fondazione ADI è pronta a presentare al mondo la Collezione Storica del Compasso d’Oro e, presso le sale della Venaria Reale, in una prima e ampia esposizione dal titolo L’Oro del Design Italiano vengono mostrati molti record della produzione e progettazione nazionale che finalmente sono rivisti insieme e, proprio per questo, nuovamente apprezzati e valorizzati.
Dentro questo contesto molto stimolante i lavori della giuria hanno proceduto per sintesi, premiando dieci progetti che abbracciano il più ampio spettro del design, andando dall’arredo per la casa – con una libreria modulare ed estremamente sintetica (Big), una seduta realizzata con un nuovo morbido polimero (R606 Uno) e una poltrona a dondolo per adulti realizzata con un’innovativa tecnica di stampaggio a doppia super-ficie (MT3) – all’illuminazione (Mix) e a un orologio da polso (Neos), fino al mondo dell’in-fanzia, con una seduta capovolgibile per avere due altezze del sedile e ulteriormente ribaltabile per trasformarla in un dondolo ludico (Trioli); dall’allestimento di uno stand modulare, dinamico e riutilizzabile, per un’azienda dell’arredamento (Horm), all’arredo urbano, con l’integrazione di nuovi elementi per la città di Torino, che dopo le Olimpiadi Invernali del 2006 voleva mantenere alta la qualità degli spazi pubblici per i cittadini, fino al trasporto privato, con una concept car pensata per il trasporto urbano ultracompatto (Nido) e alla nautica a vela (Shaka).
Vennero assegnati i premi alla carriera progettuale al quasi centenario Luigi
Caccia Dominioni, uno dei decani dell’architettura, degli interni e del disegno industriale italiano, attivo ininterrottamente fin dal periodo precursore di questa disciplina tra le due grandi guerre; a Tobia Scarpa per il suo sempre attento lavoro di designer dedi-cato alla ricerca tecnologica, formale e materica tra tradizione e innovazione; a Michele Provinciali, maestro della grafica e della comunicazione visiva che ha sempre cercato il superamento disciplinare verso una professione sensibile al mondo poetico dell’arte delle immagini.
Altri riconoscimenti alla carriera professionale andarono allo storico-critico-te-orico-docente del design Renato De Fusco, agli imprenditori Dino Gavina e Tito D’Emilio e, con una caratura internazionale, a Terence Conran e Miguel Milá.

Matteo Pirola
BIG
PROGETTO	Marc Sadler
PRODUZIONE  Caimi Brevetti


LOOK OF THE CITY
PROGETTO	Italo Lupi, Ico Migliore,
Mara Servetto
PRODUZIONE Città di Torino - Direzione Comunicazione Promozione Turismo


MIX
PROGETTO	Alberto Meda,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE  Luceplan


MT3
PROGETTO	Ron Arad Associates
PRODUZIONE  Driade


NEOS
PROGETTO	Culdesac
PRODUZIONE  Lorenz


NIDO
PROGETTO	Pininfarina
PRODUZIONE  Pininfarina


R606 UNO
PROGETTO	Bartoli Design,
Fauciglietti Engineering
PRODUZIONE  Segis


SHAKA
PROGETTO		Lazzarini Pickering Architetti,
Farr Yacht Design
PRODUZIONE  Wally


STAND HORM
PROGETTO	Toyo Ito
PRODUZIONE  Horm


TRIOLI
PROGETTO	Eero Aarnio
PRODUZIONE  Magis


Premio Compasso d’Oro alla carriera

LUIGI CACCIA DOMINIONI

RENATO DE FUSCO

TITO D’EMILIO

DINO GAVINA

MICHELE PROVINCIALI

TOBIA SCARPA



Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

TERENCE CONRAN

MIGUEL MILÁ

Big
Libreria






PROGETTO	Marc Sadler PRODUZIONE  Caimi Brevetti ANNO		2004
«Libreria modulare ispirata alla compo-nentistica architettonica, con montanti di alluminio con sezione a T, forniti di crema-gliera a fori, e ripiani di lamiera con sago-ma brevettata, caratterizzata dal bordo frontale alto e dal taglio vivo degli spigo-li. La nitida soluzione formale è coniuga-ta con il preciso studio dei dettagli, che agevolano le operazioni di fissaggio e montaggio».
MT3
Poltrona a dondolo






PROGETTO	Ron Arad Associates
PRODUZIONE  Driade
ANNO	2005
«Un lungo studio condotto sulla tecnolo-gia produttiva ha consentito di realizzare lo stampaggio rotazionale di elementi d’ar-redo in materiale bicolore. L’immissione in due fasi del polietilene in polvere colora-to in massa diversifica la superficie ester-na, go!rata, da quella interna, liscia, che si rivela con il taglio finale dei fianchi ese-guito con macchina a controllo numerico a cinque assi».








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Istruzioni di montaggio delle mensole
Archivio Caimi Brevetti

Esemplare Collezione Caimi Brevetti Archivio ADM

Mix
Lampada da tavolo







PROGETTO	Alberto Meda,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE  Luceplan
ANNO	2005

«Lampada da lettura, con corpo filifor-me flessibile e testa piatta, trasferisce nell’ambito domestico i vantaggi della tec-nologia LED Chip on Board: costruito da di-versi gruppi di diodi multicolore, l’illumina-tore genera una luce più calda rispetto a quella usualmente emessa dai Led e o!re una lunga durata contribuendo al rispar-mio energetico. Un filtro di colore ambra, orientabile mediante una piccola leva, per-mette inoltre di correggere la resa croma-tica della luce rendendola simile a quella delle sorgenti alogene».







































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Esploso assonometrico Archivio Luceplan






Neos
Orologio da polso







PROGETTO	Culdesac PRODUZIONE Lorenz ANNO		2008
«La cassa in acciaio, in sei pezzi, è costru-ita con un procedimento innovativo che conferisce all’orologio un e!etto scavato, rivelando lateralmente l’anello perimetrale in resina colorata. Il montaggio di quest’ul-timo è reso possibile dalla configurazione a tunnel degli attacchi per il bracciale, fis-sati alla parte superiore della cassa, e dal-la placca con pulsanti e proteggi-corona».














































































Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

«Domus», n. 887, 2005
Francesca Picchi, Ron Arad, MT3
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.


Nido
Concept car






PROGETTO	Pininfarina PRODUZIONE Pininfarina ANNO		2004

«Riflettendo sul tema della sicurezza e del-la mobilità urbana, il team progettuale si è concentrato sui veicoli di piccole dimensio-ni e ha sviluppato questa vettura a due po-sti. Come suggerisce il nome, Nido acco-glie e protegge il guidatore attraverso tre elementi principali: un telaio composto da una parte anteriore deformabile e da una cellula rigida intorno agli occupanti; un gu-scio che ospita conducente e passegge-ro e si comporta come una slitta in grado di scorrere orizzontalmente su una gui-da centrale; due assorbitori che agiscono come dissipatori di energia. In caso di urto frontale, la vettura assorbe parte dell’ener-gia tramite la zona anteriore deformabile del telaio: la rimanente determina inve-ce il movimento della slitta nella direzio-ne dell’urto e permette una decelerazio-ne graduale e controllata sugli occupanti. Anche le scelte cromatiche enfatizzano gli elementi legati alla sicurezza».
R606 Uno
Sedia







PROGETTO	Bartoli Design,
Fauciglietti Engineering
PRODUZIONE  Segis
ANNO	2004

«Prima applicazione del nuovo polimero brevettato R606, ne sperimenta le possi-bilità funzionali in una seduta la cui rigo-rosa configurazione è contrapposta dalla materia soffice, applicata in stampo uni-co al supporto interno».







Disegni di studio dell’abitacolo Archivio Pininfarina

Esterno della vettura e abitacolo
Archivio Pininfarina


	




Shaka
Imbarcazione a vela






PROGETTO	Lazzarini Pickering
Architetti,
Farr Yacht Design
PRODUZIONE  Wally
ANNO	2005!2006

«Realizzata con materiali leggeri, la barca a vela per crociere e regate è caratteriz-zata da un lucernaio continuo in plexiglas che segna la bassa tuga e illumina gli am-bienti sotto coperta. Il ponte in teak, con gli oblò quadrati, è liberato da ogni ingombro, mentre nel pozzetto divani e tavolo sono amovibili. Gli interni si segnalano per l’uso dominante della fibra di carbonio, la fles-sibilità di configurazione degli spazi, l’at-tenzione cromatica e i dettagli progettua-li come il bordo anti-caduta dei piani e gli armadi risolti con custodie di pelle dise-gnate ad hoc».







Stand Horm
Allestimento







PROGETTO	Toyo Ito PRODUZIONE Horm ANNO		2005
«L’allestimento definisce un ambiente che reinterpreta la funzione ostensiva degli stand fieristici. Oltre ai prodotti presen-tati, la stessa orditura portante – in legno e con profili curvati in alluminio estruso da una matrice progettata ad hoc – testimo-nia e comunica l’azienda».

















































Esemplare in navigazione e interno
Archivio ADM

Interni Prospettiva
Matita e matita colorata su carta
Archivio Lazzarini Pickering Architetti








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Flessibilità e impilabilità Archivio ADM

Schizzi di progetto Matita e pastelli su carta (29,3 × 21 cm)
Archivio Bartoli Design






Assonometria e sezione Toyo Ito & Associates Architects

Stand allestito al Salone del Mobile di Milano 2005 Archivio ADM
Trioli
Sedia per bambini
Look of the city
Allestimento urbano





PROGETTO	Eero Aarnio
PRODUZIONE  Magis
ANNO	2005
«All’interno della collezione Me-Too, de-dicata ai bambini, è una sedia-giocattolo multifunzionale che consente tre differen-ti usi a seconda della posizione: alta, bas-sa e come cavallo a dondolo. Il maniglio-ne è un elemento di sicurezza e agevola il trasporto».


















«Un’azienda dovrebbe cercare di essere sempre fedele a quello che voleva diventare sin dalla nascita: votandosi all’innovazione e alla ricerca, alla sperimentazione di nuovi materiali, tecnologie e linguaggi per raggiungere nuovi primati, cercando sempre di aggiungere un nuovo sapere alla disciplina del design, e svilup-pando nel tempo una collezione di prodotti con un’identità for-te e distintiva»	
	Eugenio Perazza






































Prospetti, sezione e pianta Archivio Eero Aarnio

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
PROGETTO	Italo Lupi, Ico Migliore,
Mara Servetto
PRODUZIONE  Città di Torino - Direzione Comunicazione Promozione Turismo
ANNO	2006

«Primo esempio di immagine indipenden-te, ma integrata rispetto a quella ufficia-le per i Giochi Olimpici invernali del 2006, Look of the city ha costruito un’interfaccia visuale che coinvolge l’intera città. Distri-buito su ben 130 chilometri quadrati del tessuto urbano, il progetto è stato decli-nato in una varietà di iconografie, installa-zioni fisse e dinamiche, stampati di imma-gine coordinata, tutto caratterizzato dalla scelta del colore rosso cinabro».
















Ponte Vittorio Emanuele Torino, 2006
Archivio ADM

Shangai
Schizzo di studio Penna e pennarello su carta
Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati





















Look of the city è il progetto di immagine coordinata e di allestimento urbano realizzato per la città di Torino nel 2006, in occasione dei ventesimi Giochi Olimpici e Paralimpici Invernali, e che ha rinnovato l’immagine di questa storica città: da centro industriale a polo culturale e della creatività. Il progetto, di notevole complessità concettuale e orga-nizzativa, comprendeva oltre undicimilacinquecento interventi urbani in più di duecen-tocinquanta gruppi di installazioni che costellavano i punti nodali della città, oltre che lungo i percorsi olimpici.
L’immagine generale era quella di una grande festa, che accoglieva e coinvolgeva un grande numero di persone differenti, tra i cittadini e il pubblico spettatore dei giochi, in un clima brulicante e vivo di segni rossi e messaggi culturali. La commistione di gra-fica bidimensionale e installazioni tridimensionali ha costituito un programma dinamico e variegato di accadimenti temporanei e vivaci, supportato da un sistema coordinato di poster, pubblicazioni, guide, manifesti e gadget per l’intera durata della manifestazione.
L’impianto generale del progetto di allestimento e di immagine grafica, coerente e coordinato con le caratteristiche architettoniche e urbanistiche della città, si è inte-grato perfettamente con l’orizzonte olimpico della manifestazione ufficiale. Il progetto coinvolgeva l’intero territorio, dalla periferia al centro, e gli interventi urbani si trovavano in zone culturalmente molto diverse e differenziate fra loro, espandendosi in maniera dif-fusa e capillare. Sono stati privilegiati i percorsi ufficiali legati alla manifestazione spor-tiva, ma il progetto ha saputo anche distillarsi in molteplici intermezzi e intervalli, sem-pre di grande forza comunicativa, volti a comporre una rete di eventi singoli su scala pedonale e stradale, che dialogavano anche con prospettive più lontane, panoramiche, dagli alti ed eleganti edifici all’orizzonte montano.
Rosso vermiglio è il colore-manifesto scelto per il progetto, volto a rendere tutti gli interventi unitari fra loro e allo stesso tempo chiaramente identificabili rispetto al con-testo. Un colore energico, vivo, simbolo di passione, che richiama quello della fiamma olimpica e che, nella ripetitività degli elementi sparsi, entra in dialogo e in sinergia con la tradizione locale della città di Torino e piemontese. Il segno grafico é stato sviluppato con l’elaborazione di una serie di icone, ovvero immagini scelte per comunicare la cul-tura d’innovazione della città nei diversi campi della cultura, della creatività e del sapere, dalla tradizione alla contemporaneità. Il lettering, contraddistinto dall’accostamento di caratteri diversi, determinava un senso di pluralità visiva, al contempo vivace e discreta.
L’allestimento urbano si sviluppava in un inventario di forme diverse, come punti di riferimento nei vari luoghi della città: a volte sotto forma di monolitici grafici (Menhir), altre in forma di stendardi e strutture rotanti capaci di captare il vento e disegnare grandi ‘T’ fiammanti (Anemometri), o con strutture metalliche luminose (Shangai) come vegetazione ‘semprerossa’ dal carattere industriale e non convenzionale. Infine anche grandi vasi rossi, che accompagnavano i passanti lungo le strade. Ancora, l’illumina-zione, calibrata durante il giorno e la notte, ha avuto il ruolo importante di evidenziare questi particolari interventi, dando forma a un paesaggio mutevole e brillante, denso di presenze e rimandi.
Marta Elisa Cecchi

			




Shangai Torino, 2006 Archivio ADM

Anemometri Torino, 2006 Archivio ADM

Anemometri
Variazioni grafiche Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati

«Una città in festa, per un mese al centro del mondo, che ha deciso di vestirsi di ros-so, attraverso una gemmazione quasi in-finita di stazioni emittenti: colte acrobazie formali che rimandano ad alcuni momen-ti della storia della comunicazione e del-la grafica: con il testimone raccolto dalle mani dei fantasisti Bruno Munari e Erberto Carboni, un pensiero rivolto agli alberi cu-bisti dei fratelli Martel per Mallet Stevens e il sorriso complice e amico del grande giocoliere Achille Castiglioni»
Beppe Finessi






























Anemometro
Schizzi di studio
Penna e pennarello su carta Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati

Anemometri Torino, 2006 Archivio ADM

Stendardi Torino, 2006 Archivio ADM
«Diecimila stendardi, ad accompagnare, ritmare, co-lorare cinabro le geometrie rettilinee di questa città dalla topografia così raziocinante. E arazzi del gior-
Premi Compasso d’Oro alla carriera





no d’oggi dove la nobiltà rappresentata è quella del pensiero, sintetizzata in poche icone selezionate dal-la storia, dai faraoni alla 500. Trecento Anemometri, T
Luigi Caccia Dominioni
Renato De Fusco	• Tito D’Emilio
in movimento capaci di captare il vento. Tredici Shan-gai, alti come statue equestri e con messaggi led in punta. E ancora, lungo il Po, acqua che nel buio si fa schermo e si accende di proiezioni. Dal centro alla pe-riferia, dalla periferia al centro»
Anna Foppiano


«Tra i più importanti architetti italiani del Dopoguerra, appartiene al ristretto grup-po dei maestri precursori e fondatori del design italiano. La sua opera di designer è caratterizzata da una rara sintesi di rigore espressivo, di padronanza del linguaggio formale e di sapere tecnologico. Un con-tributo oggettivo alla definizione stessa di cosa sia il design italiano e dell’originalità dei suoi contenuti. Un riconoscimento tar-divo per un grande maestro che ha sem-pre lavorato al di sopra degli ideologismi».
«Il suo lavoro di oltre quarant’anni come docente, critico, storico e teorico del de-sign ha o!erto a più di una generazione di studenti e addetti ai lavori strumenti di studio e di riflessione di grande utilità e valore. Con “Op. cit.”, la rivista da lui fon-data che ancora dirige, ha seguito e ana-lizzato il percorso del design italiano dagli anni Sessanta a oggi, alla luce della paral-lela evoluzione dell’Arte e dell’Architettura. I suoi libri hanno notevolmente contribui-to alla definizione disciplinare del design».
«Autodidatta autonomo e rigoroso, anima-to dalla passione per il bello e a!ascina-to dall’innovazione, sin dalla fine degli anni Sessanta ha saputo fare del suo negozio di Catania un punto di riferimento per il mer-cato italiano del design. Il suo lavoro capar-bio di mercante coraggioso e di divulgatore, portato avanti in condizioni geograficamen-te sfavorevoli, ha contribuito a far conosce-re e apprezzare le migliori aziende e i mi-gliori prodotti italiani e stranieri, assai prima che addivenissero alla notorietà».

		

Dino Gavina	• Michele Provinciali	• Tobia Scarpa
















































Mappa con collocazione degli elementi
Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati

Guide con itinerari in città Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati
«Nei primi anni del Dopoguerra, quando la parola design non faceva ancora parte del lessico allora in uso, Gavina comincia la sua eccezionale avventura di inesausto creatore e operatore maieutico, sempre curioso, sempre fuori o ai margini degli schemi preesistenti, sempre al servizio dell’innovazione, sempre a cavallo tra arte e design, tra etica ed estetica, tra impre-sa produttiva e azienda editoriale. Una av-ventura umana terminata nel 2007 che ha disegnato un itinerario culturale destinato a continuare nel tempo».

«L’itinerario di tutta la sua opera lo collo-ca tra i maestri del progetto grafico con-temporaneo. La sua grande cultura, l’at-tenzione continua per le suggestioni delle avanguardie artistiche e il suo profondo umanesimo sono un’indicazione di libertà, altra, che gli ha consentito il superamento degli schemi disciplinari e delle mode. Una lezione, la sua, eccezionalmente utile per l’educazione delle nuove sensibilità che operano nel mondo della comunicazione».



«Architetto nella più colta accezione del termine, ma anche precoce designer, ha progettato, nel lungo sodalizio con Afra Bianchin, alcune delle icone più rappre-sentative del design italiano.
La sua attenzione ai processi produttivi, all’innovazione tecnologica e formale e, soprattutto, la sua continua e appassio-nata ricerca volta a reinventare l’uso dei materiali, sono divenute parte significati-va della riconoscibilità del design italiano. Nel suo lavoro tradizione e innovazione si saldano in una delle lezioni più alte e coe-renti di metodo e liberà creativa».

Premi Compasso d’Oro alla carriera Internazionali
Menzioni d’onore
[Segnalazioni]


Terence Conran	• Miguel Milá


«La sua energica azione come designer, imprenditore e mercante ha scosso sin dai primi anni Sessanta il tradizionalista mercato inglese per esplodere nell’ama-ta Francia con la catena di negozi Habitat, innovativi tanto per il design dei prodotti quanto per le tecniche di vendita. Perduto in Borsa il controllo della sua azienda, ri-trova il successo con una nuova collezio-ne di prodotti e una nuova catena di nego-zi a suo nome. Grazie al suo eccezionale talento è divenuto baronetto d’Inghilterra, il primo Sir del design».

«Dietro l’apparente rinuncia alla tecnologia, che rappresenta un elemento distintivo del suo lavoro, si cela invece una costante ri-cerca della tecnologia adeguata, quella giusta, senza nulla di più e nulla di meno. Il design di Milá nasce da una riflessione sui problemi concreti, liberata da pregiudizi e postulazioni teoriche. Per lui, che confes-sa di non essersi mai troppo interessato all’elaborazione di una definizione di desi-gn, “il miglior design è quello che si realiz-za con il minimo di elementi”».

200C-V, maniglione per porte, Studio Pba, Pba
45, apparecchio di illuminazione, Tim Derhaag, Flos
Aurea, apparecchio di illuminazione, Denis Santachiara, FontanaArte
Backbrez 8000Mask, maschere protettive, Filippo Pavesi, Untraced
Big Shoom, centrotavola, Nigel Coats, Alessi
BPL, apparecchio di illuminazione, Camilla Diedrich, Rotaliana
Brilliant, serie di piastrelle, Iris Ceramica Design Team, Iris Ceramica
Carlo Mollino. Interni in piano-sequenza, libro, Manolo De Giorgi, Abitare Segesta
Chair First, sedia, Stefano Giovannoni, Magis
Ciussai, radiatore, Giorgio Di Tullio, Stefano Ragaini, AD hoc
D46 - Diablo, sistema per illuminazione esterna, Piero Castiglioni, Ing. Castaldi Illuminazione
DMS 710, videoproiettore, Design Group Italia, 3M Italia
DSC Axis 9000, sedute per collettività, Haworth Ricerca & Sviluppo, Haworth
Electronic Tolling Charge Systems, sistema di pedaggio elettronico, Giulio Ceppi (Total Tool) con Lina Obregón,
Q-Free
EMUDE - Emerging User Demands for Sustainable Solutions, progetto di ricerca europea, Ezio Manzini (coordinamento) con Luisa Collina, Anna Meroni, Paolo Ciuccarelli, Dipartimento INDACO - Politecnico di Milano
Everywhere, apparecchio di illuminazione, Ora Ito, Artemide
Flora Collection, mobili per ufficio, Fabio Flora, Fantoni
Foodesign Guzzini - Multipli di Cibo, progetto culturale, Aldo Colonetti (curatore) con AAVV, Fratelli Guzzini
Forma, coltelli per formaggi a pasta dura, Denis Santachiara, Fratelli Guzzini
Freddy, abbattitore di temperatura
e surgelatore, Decoma Design, Irinox
Gecode, memorizzatore di codici, Pier Francesco Ghisleri, Radar
Ghost, cestino portarifiuti, Raffaele Lazzari, Metalco
Hyper -Wave, rivestimento lapideo, Pongratz Perbellini Architects, Testi Fratelli - Industria Lavorazione Marmi e Graniti
Incanto AP, apparecchio di illuminazione, Marco Ferreri, Studio Italia Design
Ironx, processo per lo stampaggio
di fogli metallici, Ufficio tecnico interno Donati Group, Donati Group
Kinesis, attrezzatura per l’allenamento, Centro Stile Technogym, Technogym
Layout, sistema di contenitori, Michele De Lucchi, Alias
Lili Marlene, apparecchio di illuminazione, Alberto Fraser & Associates, Luxit
Lite, flangia per tubazioni, Fausto Fazzini, Fonderia Fazzini
Loom, sedia, Franco Poli, Matteograssi
MA.DE., serie di piastrelle, Iris Ceramica Design Team, Iris Ceramica
Marli, apribottiglie, Steven Blaess (LPWK), Alessi
Micronsphere, tessuto Traveller, Riccardo Penna, Lanificio Ermenegildo Zegna e Figli
Mima, apparecchio di illuminazione, Federico Delrosso, Davide Groppi
Mondaplen, processo di ondulazione, Ufficio tecnico interno Grifal, Grifal
Multipot, lampada / presa multipla / vuotatasche, Dante Donegani
e Giovanni Lauda, Rotaliana
New RKK, forno bicanale per ceramica, Isao Hosoe con Lorenzo De Bartolomeis, Emilio Cassani, Sacmi Forni
Next, sistema modulare per ambienti ospedalieri, Emilio Molinaro,
Andrea Ciotti (Studio OT), Norlight
No Waste Table, tavolo, Ron Arad, Moroso
Nuovo Pendolino per l’alta velocità, treno, Italdesign Giugiaro,
Alstom Transport Systems
Onlyone, miscelatore,
Lorenzo Damiani, IB Rubinetterie
Ottochairs, sistema di sedute, Antonio Citterio con Toan Nguyen, B&B Italia
Prius, maniglia, Marco Acerbis, Colombo Design
Progetto Veicolo Minimo, prototipo di bicicletta pieghevole, Alessandro Belli, Tecnologie Urbane
Puzzle, piano cottura, Enzo Inzaghi e Roberto Pezzetta, Electrolux Zanussi Italia
Q-Big, struttura ombreggiante, Martin Metz Design Projekte, Picher Oberland
Ram, tavolo, Decoma Design, Porro
Reeds, apparecchio di illuminazione, Klaus Begasse, Artemide
Régua, mobile contenitore, Álvaro Siza, Unifor
Riciclantica, anta per cucina componibile, Gabriele Centazzo, Valcucine
	Roma, barca a vela, Lazzarini Pickering Architetti e Patrick Shaughnessy 'Farr Yacht Design( con Vittorio Mariani,
Eva Christine Schenck, Latini Marine
Rotola, ruote per arredi, Gabriele e Davide Adriano, OGTM Officine Meccaniche
Sedis, panchina, Antonio Citterio con Toan Nguyen, Metalco
Sincro, sistema di porte e pannelli scorrevoli, Unifor Design, Unifor
Smooth Line, sistema per l’impianto elettrico, Marco Paolucci, Eclettis
Stazione di Plaus, archigrafia,
Kathrin Gruber, Richard Veneri (Architekturbüro D3), Comune di Plaus
Striped Collection, serie di sedute, Ronan & Erwan Bouroullec, Magis
Strutture modulari di mascheramento urbane e sub urbane, Renzo Guiscardi, Nuova ORCMA
Supernatural, sedia, Ross Lovegrove, Moroso
Talak, apparecchio di illuminazione, Neil Poulton, Artemide
Tide, credenza, Karim Rashid, Horm
Tonda, vetrina per gelateria, Makio Hasuike & Co., IFI
Toyota Volta, concept car, Italdesign Giugiaro, Italdesign Giugiaro
Trepiùno, concept car, Roberto Giolito con Advanced Design Fiat Group,
Fiat Group Automobiles
Trifluo (My white light), apparecchio di illuminazione, Franco Raggi, Artemide
Tubone, radiatore, Andrea Crosetta, Antrax
Twiggy, apparecchio di illuminazione, Marc Sadler, Foscarini
Vela, porta, Studio Giuseppe Bavuso, Rimadesio
Venezia, sedia, Paolo Favaretto, Gruppo Sintesi
Vredestein Ultrac Sessanta, pneumatico, Italdesign Giugiaro, Vredestein
Wallpaper*Express, allestimento, Migliore+Servetto Architetti Associati, Wallpaper* Magazine UK con Bombardier
Water Drop, piatto doccia,
Luca Cimarra, Ceramica Flaminia
X-Socks, calza strutturata,
Bodo Lambertz, Trerè Innovation
Zip, cartelle, zaino, borsa, Makio Hasuike, MH Way
Z. Island, cucina, Zaha Hadid Architects, Ernestomeda
2011
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Umberto Croppi, Arturo Dell’Acqua Bellavitis, Chantal Hamaide, Guto Indio da Costa, Pierre Keller, Cecilie Manz, Clive Roux, Zheng Shiling























Unicità d’Italia nella Roma Capitale
Dopo la riuscita esperienza torinese (prima volta fuori Milano) dell’edizione precedente, per rendere ancora più forte e definitivo il senso di coinvolgimento di tutto il territorio nazionale, l’ADI raddoppia l’esperienza itinerante organizzando a Roma la XXII edizione del premio, in occasione delle celebrazioni per il 150° Anniversario dell’Unità d’Italia.
Con l’evento espositivo Unicità d’Italia, dedicato al ‘saper fare’ del Made in Italy e all’identità nazionale, organizzato dall’ADI con la Fondazione Valore Italia e promosso dal Ministero dello Sviluppo Economico, si pone definitivamente il design «come forma espressiva della cultura materiale e come paradigma di lettura dell’evoluzione del costume, del modo di vivere ma anche della ricerca sull’innovazione, insieme alla moda, al cibo, ai beni artistici, architettonici e ambientali».
I lavori della giuria internazionale pongono come parametro fondamentale il riconoscimento della qualità di un prodotto, intesa come ciò che un prodotto dovrebbe produrre a sua volta al di là del suo essere, in termini di valore aggiunto e di migliora-mento della qualità della vita. L’attenzione primaria va dunque all’esperienza dell’utente domestico come ‘utilizzatore estetico’ dei prodotti per la casa che dimostrano partico-lare sensibilità a un’idea di metodologia e sostenibilità.
Per citare le sole tipologie principali dell’abitare che ricevono il premio, segna-liamo le tre sedie: una ra!nata rielaborazione tecnologica della tradizionale sedia di legno (Frida}, una poltroncina che rimette insieme, cambiandone i rapporti classici, il metallo in lamiera e il legno massello (Steelwood}, e una sedia in monoblocco plastico in cui struttura e flessibilità sono i segni distintivi e originali (Myto}; due tavoli, uno con un’ampia superficie e un profilo affusolato estremamente leggero (Nuur} e l’altro con struttura pieghevole d’alluminio pressofuso e doghe del piano che lo rendono agile e pronto all’uso anche in esterno (Teak Table}; un servizio da tavola polifunzionale, poli-materico e policromatico (Tonale} e una nuova tipologia di pentola per cucinare la pasta come alcuni grandi chef hanno insegnato grazie al lavoro di alta gastronomia tra food e design (Pasta Pot}; un lavabo d’arredo scultoreo (Lab 03}, un divano dalla struttura mini-male e l’imbottitura generosa (Yale} e un contenitore multifunzionale e flessibile nell’a-dattarsi alle varie esigenze di domesticità e di lavoro casalingo (Smith}; un lampada da tavolo che fa della sintesi formale la sua immagine (Elica) e una lampada a sospensione straordinaria che reinventa lo scintillio dei tradizionali lampadari in cristallo (Hope}. Infine, la grande e appassionata ricerca condotta sulla tradizione artigiana della Sardegna applicata a tutti gli oggetti d’uso comune per l’abitare (Domo - XIX Biennale dell’Artigia-nato Sardo) e, quasi in contraddizione ma complementare, un industriale modulo pre-fabbricato per abitazione temporanea di villeggiatura (Sunset}.
Matteo Pirola
500
PROGETTO	Fiat Group Automobiles
Design
PRODUZIONE  Fiat Group Automobiles

DOMO - XIX BIENNALE DELL’ARTIGIANATO SARDO
PROGETTO	Italo Antico, Alessandro
Artizzu, Lee Babel, Berselli Cassina Associati, Andrea Bruno, Vittorio Bruno, Maria Calderara, Annalisa Cocco, Antonello Cuccu, Adriana Delogu, Lia Di Gregorio, Angelo Figus, Giuseppe Flore, Antonio Fogarizzu, Valentina Follo, Giulio Iacchetti, Nilla Idili, James Irvine, Setsu & Shinobu Ito, Ugo La Pietra, Marta Laudani e Marco Romanelli, Paolo Marras, Tomoko Mizu, Roberta Morittu, Ludovica+Roberto Palomba, Eugenia Pinna, Gianfranco Pintus, Pierluigi Piu, Florence Quellien, Salvatore+Marie, Alessio Tasca, Paolo Ulian, Nanda Vigo
PRODUZIONE  Regione Autonoma della
Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio,
Ilisso Edizioni

DRM DESIGN RESEARCH MAPS
PROGETTO	Stefano Ma!ei,
Paola Bertola, Massimo Bianchini, Beatrice Villari (Dipartimento INDACO - Politecnico di Milano)
PRODUZIONE  Rete SDI Sistema Design
Italia, CPD Conferenza dei Presidi delle Facoltà di Design, CDD
Coordinamento Nazionale dei Dottorati in Design

ELICA
PROGETTO	Brian Sironi
PRODUZIONE  Martinelli Luce

FRIDA
PROGETTO	Odoardo Fioravanti
PRODUZIONE  Pedrali

HOPE
PROGETTO	Francisco Gomez Paz,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE  Luceplan
LAB 03
PROGETTO	Ludovica+Roberto Palomba
PRODUZIONE  Kos

MYTO
PROGETTO	Konstantin Grcic
PRODUZIONE  Plank Collezioni [Plank]

NAPOLI TEATRO FESTIVAL ITALIA
PROGETTO	Leonardo Sonnoli,
Paolo Tassinari
(Tassinari/Vetta)
PRODUZIONE Fondazione Campania dei Festival

NUUR
PROGETTO	Simon Pengelly
PRODUZIONE  Arper

PASTA POT
PROGETTO	Patrick Jouin
per Alain Ducasse
PRODUZIONE  Alessi

PROGETTO DI IDENTITÀ E COMUNICAZIONE MULTIVERSO ICOGRADA DESIGN WEEK TORINO 2008
PROGETTO	Zup Associati
(Marco Fagioli, Andrea Medri, Lucia Roscini)
PRODUZIONE  AIAP Associazione
Italiana progettazione per la comunicazione visiva, Icograda International Council of Graphic Design Associations

ROSSA. IMMAGINE E COMUNICAZIONE DEL LAVORO 1848-2006
PROGETTO	N!03 [NEO Narrative
Environments Operas], Stefano Vellano,
Luigi Martini
PRODUZIONE  Comitato Nazionale
per le Celebrazioni del Centenario CGIL

SMITH
PROGETTO	Jonathan Olivares
PRODUZIONE  Danese

STEELWOOD CHAIR
PROGETTO	Ronan & Erwan Bouroullec
PRODUZIONE  Magis

SUNSET
PROGETTO	Hangar Design Group
PRODUZIONE  Movit-Pircher Oberland
TEAK TABLE
PROGETTO	Alberto Meda
PRODUZIONE  Alias

TONALE
PROGETTO	David Chipperfield
PRODUZIONE  Alessi

YALE
PROGETTO	Jean-Marie Massaud
PRODUZIONE  MDF Italia



Premio Compasso d’Oro alla carriera

CINI BOERI

ANTONIA CAMPI

WALTER DE SILVA

PIERA GANDINI $STILE%

GIANCARLO ILIPRANDI

ENZO MARI

POLITECNICO DI MILANO

GIOTTO STOPPINO

UNIFOR



Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

FRANÇOIS BURKHARDT

TOSHIYUKI KITA

INGO MAURER



Premio Compasso d’Oro Speciale Design dei servizi

SLOW FOOD

500
Automobile






PROGETTO	Fiat Group
Automobiles Design PRODUZIONE  Fiat Group Automobiles ANNO	2007
«Compasso d’Oro per la capacità di rein-terpretare un’icona del design italiano senza connotati nostalgici».
Elica
Lampada da tavolo






PROGETTO	Brian Sironi PRODUZIONE  Martinelli Luce ANNO	 2009

«Compasso d’Oro per il contrasto fra la leggerezza del braccio e la forza del sup-porto accompagnata dall’eliminazione di ogni dettaglio tecnico a vista».
















DRM Design Research Maps
Ricerca
Pianta e prospetti Archivio Fiat Group Automobiles

Esemplare Fiat Group Automobiles
Archivio ADM

Schizzi di studio Archivio Brian Sironi

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Frida
Sedia






«Della nuova generazione di autori italiani emersi con l’inizio del terzo millennio, Odo-ardo Fioravanti è un caso forse unico per l’attitudine da industrial designer puro. Con Frida ha mostrato, insieme a sensibilità e gusto estetico evidentemente contempora-nei, una profonda competenza tecno-costruttiva, proseguendo nella direzione traccia-ta prima di lui dai “fratelli maggiori” Marco Ferreri e Riccardo Blumer»
Beppe Finessi

PROGETTO	Stefano Ma#ei, Paola
Bertola, Massimo Bianchini, Beatrice Villari (Dipartimento INDACO - Politecnico di Milano)
PRODUZIONE  Rete SDI Sistema Design
Italia, CPD Conferenza dei Presidi delle Facoltà di Design, CDD
Coordinamento Nazionale dei Dottorati in Design
ANNO	2007
«Compasso d’Oro per l’organica sistema-tizzazione della ricerca in design in Italia in un’ottica globale».











































Mappe infografica Archivio ADM
PROGETTO	Odoardo Fioravanti
PRODUZIONE  Pedrali
ANNO	2008
«Compasso d’Oro per la semplice bellez-za scultorea».
















Prospetti e sezioni, febbraio 2009 Archivio Odoardo Fioravanti

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
Hope
Lampada a sospensione






PROGETTO	Francisco Gomez Paz,
Paolo Rizzatto
PRODUZIONE  Luceplan
ANNO	2009

«Compasso d’Oro per l’innovativo uso di sottili lenti di Fresnel in materiale plastico che creano una luce di grande delicatezza».





















Lab 03
Lavabo







PROGETTO	Ludovica+Roberto Palomba
PRODUZIONE  Kos
ANNO	2008

«Compasso d’Oro per l’immediatezza dell’immagine».















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Propagazione del flusso luminoso
Disegno di studio Archivio Luceplan





















































Esemplare Collezione Kos Archivio ADM

Bozzetti di studio
Matita e pastello su carta da spolvero
!24,5 × 34,4 cm#
Archivio Palomba Serafini Associati
Myto
Sedia






PROGETTO	Konstantin Grcic PRODUZIONE  Plank Collezioni [Plank] ANNO		2007

«Compasso d’Oro per aver risolto il pro-blema della struttura e della flessibilità at-traverso un intelligente uso del materiale plastico».


















Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Napoli Teatro Festival Italia
Identità visiva del festival teatrale internazionale






PROGETTO	Leonardo Sonnoli,
Paolo Tassinari
(Tassinari/Vetta)
PRODUZIONE  Fondazione Campania dei Festival
ANNO	2008

«Compasso d’Oro per la qualità, l’origina-lità della grafica e l’uso intelligente di ele-menti tipografici».















A!ssione stradale Napoli, 2010 Archivio ADM
«Negli oggetti del più premiato tra i nuovi protagonisti internazio-nali del design, Konstantin Grcic, innovazione tecnica ed innova-zione estetica sono perfettamente bilanciate. Frequentando di-rettamente alcuni grandi maestri del design italiano, ma con la giusta distanza e una sana ammirazione, Grcic ne ha imparato rigore e libertà, elaborando nel tempo una originale ricerca dove mescolare la sapienza di un teorico con la praticità di un artigia-no, e dove tradurre una tecnologia in forma, una forma in una fun-zione, una funzione in azione, da abitare»
Matteo Pirola













Manifesti
Archivio Leonardo Sonnoli
Nuur
Tavolo






PROGETTO	Simon Pengelly
PRODUZIONE  Arper
ANNO	2009
«Compasso d’Oro per l’estrema leggerez-za e l’attenzione al dettaglio».
Progetto di identità e comunicazione Multiverso Icograda
Design Week Torino 2008


PROGETTO	Zup Associati
!Marco Fagioli, Andrea Medri, Lucia Roscini"
PRODUZIONE  AIAP Associazione Italiana progettazione per la comunicazione visiva, Icograda International Council of Graphic Design Associations
ANNO	2008

«Compasso d’Oro per l’originalità di tutta la campagna visiva e la giustapposizione di immagini e segni tipografici».






Schizzo di studio Matita su carta (42 × 29,7 cm)
Archivio Simon Pengelly

Esemplare Arper Archivio ADM

Pasta Pot
Pentola







PROGETTO	Patrick Jouin
per Alain Ducasse
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	2007
«Compasso d’Oro per l’attenzione all’intero processo senza legarsi ai singoli elementi».
Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio Museo Alessi







Manifesti Archivio ADM

Rossa. Immagine e comunicazione
del lavoro 1848-2006
Mostra multimediale interattiva




PROGETTO	N!03 #NEO Narrative
Environments Operas$, Stefano Vellano,
Luigi Martini (curatela)
PRODUZIONE  Comitato Nazionale
per le Celebrazioni del Centenario CGIL
ANNO	2007
«Compasso d’Oro perché sostiene con in-telligenza un’idea molto chiara e creativa».



































































Allestimento
Città della Scienza, Napoli Archivio ADM
Smith
Contenitore multifunzionale trasportabile





PROGETTO	Jonathan Olivares
PRODUZIONE  Danese
ANNO	2007
«Compasso d’Oro per l’intelligenza pro-duttiva e costruttiva accompagnata da no-tevole multifunzionalità».




















Dimostrazioni di variabili di utilizzo
Archivio ADM

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Sunset
Abitazione temporanea






PROGETTO	Hangar Design Group PRODUZIONE  Movit-Pircher Oberland ANNO		2007
«Compasso d’Oro per la sorprendente in-telligenza del prodotto, la velocità realizza-tiva del montaggio».















Steelwood Chair
Sedia







PROGETTO	Ronan & Erwan Bouroullec
PRODUZIONE  Magis
ANNO	2007
«Compasso d’Oro per il coraggio di evi-denziare l’associazione fra diversi mate-riali e il processo costruttivo».


























Schizzo di studio Matita su carta
Archivio Ronan & Erwan Bouroullec

Esemplari Magis Varianti cromatiche Archivio ADM















Teak Table
Tavolo







PROGETTO	Alberto Meda
PRODUZIONE  Alias
ANNO	2007
«Compasso d’Oro per la leggerezza della struttura pieghevole e l’attenzione all’uso anche all’esterno».

















Pianta e prospetti Archivio Alberto Meda

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM



















Pianta
Archivio Hangar Design Group

Esemplare ambientato Archivio Hangar Design Group

Interni
Archivio Hangar Design Group

Tonale
Servizio da tavola






PROGETTO	David Chipperfield
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	2009

«Compasso d’Oro per l’eleganza armoni-ca caratterizzata da riferimenti pittorici».

«Una serie di oggetti di uso comune di-ventano messaggeri del pensiero archi-tettonico di David Chipperfield, maestro nel sapersi ‘intonare’ perfettamente a ogni contesto. In questo caso l’universalità del linguaggio e l’aspirazione a forme arche-tipiche si unisce alla scelta di colori neu-tri, tinte pastello ispirate ad alcune nature morte dell’arte italiana del Novecento, ca-paci di trovare empatia nelle nostre case e nella nostra quotidianità»	
	Massimo Curzi
Schizzo di progetto Archivio Museo Alessi

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Santi Caleca / Archivio Museo Alessi

Yale
Divano







PROGETTO	Jean-Marie Massaud
PRODUZIONE  MDF Italia
ANNO	2009

«Compasso d’Oro per la visione di un im-bottito inserito in una struttura minimale».
















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Bracciolo Schizzo di studio
Archivio Jean-Marie Massaud
Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo




PROGETTO	Italo Antico,
Alessandro Artizzu,
Lee Babel, Berselli Cassina Associati, Andrea Bruno, Vittorio Bruno,
Maria Calderara, Annalisa Cocco, Antonello Cuccu, Adriana Delogu, Lia Di Gregorio,
Angelo Figus, Giuseppe Flore, Antonio Fogarizzu,
Valentina Follo,
Giulio Iacchetti, Nilla Idili, James Irvine, Setsu e Shinobu Ito, Ugo La Pietra, Marta Laudani e
Marco Romanelli,
Paolo Marras, Tomoko Mizu, Roberta Morittu, Ludovica+Roberto Palomba, Eugenia Pinna,
Gianfranco Pintus, Pierluigi Piu, Florence Quellien, Salvatore+Marie,
Alessio Tasca, Paolo Ulian, Nanda Vigo
PRODUZIONE  Regione Autonoma della
Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio (Ente promo-tore e committente), Ilisso Edizioni (ideazione, pro-gettazione, realizzazione e coordinamento)
ANNO	2009
«Compasso d’Oro per la reinterpretazione critica del ruolo dell’artigianato in uno spe-cifico contesto».













		Fasi di lavorazione artigiana
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo Catalogo
Testi di Giuliana Altea, Francesca Picchi, Enzo Mari
Ilisso Edizioni, 2009 Archivio ADM


Domo, nome della mostra organizzata nel 2009 in occasione della XIX Biennale dell’Arti-gianato Sardo, è un omaggio alla cultura insulare della Sardegna, che vede nella casa – la domus – il fulcro simbolico della sua tradizione. Lo spazio domestico nell’antica società isolana, di estrema semplicità e povertà, rappresenta anche il luogo della sapienza este-tica, della memoria e della manualità distillate attraverso i secoli.
Dal ricordo di questo spazio primario scaturisce il progetto di una mostra che ne riproponga ambiti, specificità, tipologie, caratteri e orizzonti. L’iniziativa prende vita come riflessione sul lascito presente e i possibili sviluppi della rassegna di I.S.O.L.A. - Istituto Sardo Organizzazione Lavoro Artigianale, ovvero l’importante formula organiz-zativa ed espositiva attuata negli anni Cinquanta e Sessanta dalla Regione Sardegna per promuovere lo sviluppo di prodotti e il riconoscimento dei protagonisti della cultura arti-gianale, artistica e progettuale, valorizzando e rinnovando i distretti produttivi regionali.
L’artigianato in Sardegna attraversava in quel periodo un momento cruciale, tra la globalizzazione che sbiadiva regionalismi e antiche tradizioni e il crescente appiatti-mento agli standard internazionali di produzione, così lontani dalla cultura dell’isola. In un panorama frammentato e discorde, la mostra Domo ha rappresentato al contempo una sfida e un ponte tra una tradizione da preservare e il suo avvenire e potenziale futuro. E in questa prospettiva, la cultura del design ha rappresentato il propulsore più adatto per la valorizzazione del territorio sardo e in generale di aree geografico- culturali non abbastanza riconosciute e apprezzate. Se le biennali I.S.O.L.A. nascevano da progetti curatoriali affidati di volta in volta a direttori artistici diversi, lasciati agire in piena libertà, in Domo mancava la figura di un unico curatore, e i criteri di selezione della manifesta-zione erano annunciati tramite bando pubblico e fissati in modo preciso, e ponevano alla progettazione e alla presentazione delle domande una serie di vincoli inderogabili. La richiesta era di realizzare ed esporre un certo numero di manufatti originali – nello specifico non meno di centocinquanta, appartenenti a dodici settori produttivi diversi tra tessitura, lapidei, ceramica e altri ancora – prodotti dalla collaborazione tra designer e artigiani, coniugando così l’ingegno creativo progettuale con la cultura artigianale sarda. Ai trentadue progettisti e alle sessanta botteghe e laboratori selezionati, venne richiesto di realizzare lavori coerenti con la tradizione artigiana tipica della regione, e con elementi stilistici a"erenti alle culture di provenienza. Presero così forma duecen-tocinquanta oggetti e opere inedite, con tipologie di prodotto molto diverse fra loro, risultato di incontri tra diverse professionalità e saperi, che andavano oltre la semplice citazione, rivelandosi sotto nuove vesti e configurazioni, fino a dare vita a nuove forme e nuovi archetipi, capaci di superare i limiti regionali pur rimanendo perfettamente


















Brocche
Gianfranco Pintus (progetto), Giuseppe Locci (realizzazione)
Bozzetto e fotografia, 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato
e Commercio















Zucca
Fiasca
Salvatore + Marie (progetto), Keramos di Valeria Tola (realizzazione) Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato
e Commercio








Salici
Cesto con piatto portafrutta
Annalisa Cocco (progetto), Antonello Utzeri (realizzazione)
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Cerchio
Sgabello
Andrea e Vittorio Bruno (progetto), Bam Bottegarte Metalli (realizzazione) Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Suber
Contenitore
Pierluigi Piu (progetto), Nonsoloferro (realizzazione) Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio
Cenerone
Posacenere per esterni James Irvine (progetto), Ceramiche Manis (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

aderenti alla tradizione. Ma al di là dei risultati estetici, ciò che emerse con maggiore evidenza furono le riflessioni e le idee sul futuro della cultura artigianale sarda, e tra queste sicuramente la certezza che abilità e competenze antiche necessitino di essere trasmesse alle nuove generazioni in maniera profonda ed autentica, evitando che l’ar-tigianato venga relegato solamente all’oggetto souvenir o a iconografie stereotipate e folkloristiche datate, già viste e consumate. Tra le ipotesi anche quella di un approc-cio di slow design, antidoto ai processi consumistici di idee e risorse, con produzioni di piccola serie o di serie limitata, che permettano un’alta qualità progettuale e rea-lizzativa tale che la cultura del passato si unisca a una sensibilità più contemporanea.
Il catalogo di questa mostra, pubblicato da Ilisso, rappresenta il sunto di que-sta complessa e importante esperienza progettuale. Un libro-oggetto che si presenta in una forma certamente inusuale (il profilo di una casa tradizionale con tetto a falde), mentre nelle pagine interne è presente un consistente apparato illustrativo ordinato in una veste grafica raffinata, allineata ai migliori linguaggi coevi.
Il progetto editoriale è a cura della storica e critica d’arte Giuliana Altea, con un saggio critico di Francesca Picchi e un contributo originale del maestro del design Enzo Mari, che nel suo testo ribadisce come il fine dell’iniziativa di Domo fosse da ricercare in un modello utile che non negasse la partecipazione delle persone ma che al contra-rio promuovesse l’«evoluzione popolare coerente storicamente». Nel grande volume prodotti e opere sono suddivisi nelle differenti categorie artigiane e le immagini docu-mentano i manufatti ma anche le fasi di progettazione e realizzazione dei prodotti nelle rispettive botteghe. Nel suo insieme tutti questi aspetti rendono questo libro di grande qualità e interesse, oltre a essere un’importante testimonianza dello sforzo di ripensa-mento e innovazione della cultura artigianale sarda.

Marta Elisa Cecchi








Tappo
Poltroncina
Tomoko Mizu (progetto), Nonsoloferro (realizzazione) Fotografia e disegno esecutivo, 2009
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio


Dadaòlta
Sedia a dondolo Valentina Follo (progetto), Artigianato&Design (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio
Angela o Sardaleggera
Sedia
Antonello Cuccu (progetto), Falegnameria Artigiana Paolo Murreddu (realizzazione)
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Gedda
Poltroncina
Angelo Figus (progetto), Maria Raimonda Pinna (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio
«A distanza di oltre dieci anni dall’ultima rassegna dell’I.S.O.L.A. (Istituto Sar-do Organizzazione Lavoro Artigianale), i tempi [erano] maturi per tentare una riflessione su quella esperienza, esaminarne limiti e punti di forza, valutarne il lascito nel presente, immaginarne possibili sviluppi nel futuro. Sono que-sti gli intenti da cui ha preso le mosse la proposta, da parte della Regione Sardegna, di una nuova Biennale dell’Artigianato Sardo. Battezzata col tito-lo Domo in omaggio alla cultura tradizionale della Sardegna, che nella casa – la domus dei romani – aveva il suo epicentro simbolico»
Giuliana Altea

Morù
Tessitura liscia su telaio verticale
Florence Quellien (progetto), Fratelli Noli (realizzazione) Bozzetto con campioni di tessuto, 2009
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Zarrette
Coltello da tavola Antonio Fogarizzu
(progetto), Fraile Fogarizzu (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato
e Commercio

Oliera
Ugo La Pietra (progetto), Angelo Sciannella (realizzazione)
Schizzo di studio ed esemplare, 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Brocco
Bottiglia
Giulio Iacchetti (progetto), Giovanni Deidda (realizzazione), 2008 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato
e Commercio

Pabillonis
Pentole e piatti
Paolo Ulian (progetto), Giovanni Deidda (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Fregula
Alessandro Artizzu (progetto), Luigi Pitzalis (realizzazione) Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio






















































Bird
Tessitura a pibiones Setsu & Shinobu Ito (progetto), Su Marmuri (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Cisto
Tessitura a pibiones Marta Laudani e Marco Romanelli (progetto), Su
Telarzu di Maddalena Mula (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato
e Commercio

Morù
Tessitura liscia su telaio verticale
Florence Quellien (progetto), Fratelli Noli (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Grazieneddu
Tessitura liscia su telaio verticale
Nanda Vigo (progetto), Laboratorio Pinna con Maria Pala e Gonaria Manca (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato
del Turismo, Artigianato e Commercio

	





















































Li Punghi
Tessitura all’antica Paolo Marras (progetto), Tessile Prof. Cannas (realizzazione), 2009
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Medusa
Asciugamani Ludovica+Roberto Palomba, (progetto), Tessile Medusa (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Tettera
Borsa a tracolla
Eugenia Pinna (progetto), Marlis Pelletteria (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Broccau
Borsa a spalla
Roberta Morittu (progetto), Giuseppina Casu (realizzazione)
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio
Muccadore
Collier
Italo Antico (progetto), Vittorio Piras (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Cukina
Collier
Adriana Delogu (progetto), Creazioni Antonello (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato
e Commercio

Foglie
Collana
Nilla Idili (progetto), L’angolo Del Gioiello Di Massimo Soro (realizzazione), 2009 Collezione e Archivio
Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Luna
Pendente
Maria Calderara (progetto), Aurum Di Francesco Cadinu (realizzazione), 2009
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

Manufica
Pendente
Lia Di Gregorio (progetto), Bruno Busonera (realizzazione)
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio





















Astris
Bracciale
Berselli e Cassina (progetto), Creazioni Antonello (realizzazione), 2009
Collezione e Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio






























«Nella memoria artigiana sopravvive l’i-dea che il prodotto realizzato si fabbrichi su richiesta di un utilizzatore e glielo si ven-da direttamente (per esempio un falcetto, un coltello, una coperta, uno sgabello per mungere le vacche). Oggetti di questo tipo venivano valutati principalmente per la loro funzione. Solo secondariamente se ne po-teva apprezzare la qualità formale. Oggi non è più così. Il lavoro artigiano ha perso la sostanza della produzione di beni uti-li a una società fuori dall’uscio, sopravvi-ve producendo cose la cui funzione è uni-camente estetizzante […]. È evidente che in tale contesto la qualità formale del ma-nufatto è decisiva»
Enzo Mari


Premi Compasso d’Oro alla carriera	• Piera Gandini (Stile)	• Giancarlo Iliprandi	• Enzo Mari


Cini Boeri
Antonia Campi
Walter De Silva


«Laureata al Politecnico di Milano nel 1951, ha iniziato l’attività professionale nel 1963, occupandosi di architettura civile e disegno industriale. Ha progettato in Ita-lia e all’estero case unifamiliari, apparta-menti, allestimenti museali, uffici, negozi. Nell’ambito del disegno industriale si è oc-cupata del progetto di elementi per l’arre-do e componenti per l’edilizia. Ha tenuto conferenze e lezioni a Berkeley, Barcello-na, San Paolo del Brasile, Rio de Janeiro, Detroit e Los Angeles. Dal 1981 al 1983 ha insegnato Progettazione Architettonica e Disegno Industriale e Arredamento pres-so la Facoltà di Architettura del Politecni-co di Milano. Ha fatto parte del consiglio di amministrazione della XVI Triennale di Milano e nel 1986 ha partecipato alla mo-stra Progetto domestico, allestita dalla XVII Triennale. Ha ottenuto numerosi pre-mi italiani e internazionali, ed è autrice di Le dimensioni umane dell’abitazione (1980), La dimensione del domestico (in La casa tra tecniche e sogno, a cura di M. Bertol-dini, Milano, Franco Angeli, 1988) e Proget-tista a committente (in L’atto progettuale. Struttura e percorsi dell’atto progettuale, a cura di M. Bertoldini, Torino, Città Studi Edizioni 1991)».
«Nata a Sondrio il 12 novembre 1921, stu-dia al Collegio Reale delle Fanciulle di Mila-no e frequenta i corsi di Francesco Messi-na all’Accademia di Brera, dove si diploma in Scultura.
Per tutti gli anni Cinquanta e Sessanta la-vora all’ufficio artistico della Società Cera-mica di Laveno, prima con Guido Andloviz, protagonista della storia del progetto ita-liano del Novecento, e poi succedendogli. Negli anni Settanta viene chiamata a diri-gere il centro artistico della Richard Gino-ri, curando tutti gli articoli in produzione. Dopo l’istituzione della Pozzi-Ginori sceglie di dirigere il settore relativo alla progetta-zione di sanitari e piastrelle. Dal 1978 opera come consulente e freelancer, mettendo a punto una numerosa serie di prodotti per diverse aziende (tra cui i sanitari per Cesa-me e la rubinetteria per Raf) e affrontando, a ogni scala del progetto (dall’architettura al gioiello), le tipologie e i materiali più di-versi, dalla ceramica, al vetro e al metallo. Molte delle sue creazioni sono esposte in musei di tutto il mondo, tra cui il MoMA di New York».
«Nato a Lecco nel 1951, ha iniziato la sua carriera al Centro Stile Fiat nel 1972, pas-sando nel 1975 allo Studio Bonetto di Mi-lano come responsabile del design degli interni. Dal 1979 al 1986 è stato responsa-bile del Car Design presso l’Istituto I.De.A. di Torino e, dopo una breve esperienza presso la Trussardi Design Milano, ha la-vorato per Alfa Romeo come responsabi-le del Design Centre di Milano. Nel 1994 è stato nominato responsabile dello svilup-po dei nuovi modelli del Design Centre di Fiat e Alfa Romeo, per cui ha disegnato la 156 (1997) e la 147 (2001). Passato al Design Centre SEAT nel 1999 ha curato, tra gli al-tri, i progetti delle concept car Salsa e Tan-go, oltre ai modelli León, Altea e Toledo. Dal marzo 2002 è stato responsabile del desi-gn dei marchi del Gruppo Audi (Audi, Lam-borghini e SEAT), ottenendo il premio L’au-to più bella del mondo nel 2004 per l’Audi A6 e per la Lamborghini Murciélago Road-ster. Dal 2007 è responsabile del design del Gruppo Volkswagen, di cui segue tutti i marchi e per il quale ha curato la sesta ge-nerazione della Golf (2008) e la nuova Polo».
«Ha vissuto intensamente il periodo dell’af-fermazione del design italiano insieme con Sergio Gandini, suo compagno dalla prima giovinezza, di cui ha condiviso e ispirato le scelte con libertà e passione. Insieme de-cisero nei primi anni Sessanta di lasciar-si coinvolgere dal mondo che sarebbe poi stato definito ‘design italiano’, iniziando dalla distribuzione e aprendo a Brescia il negozio Stile, dove Piera Pezzolo Gandini svolgeva le funzioni dell’amministrazione, delle vendite, della gestione del magazzi-no, della logistica e della cura dell’immagi-ne. Qui organizzò anche mostre di artisti e designer: da Mario Ceroli ai Mirabili, agli Ar-chizoom, a Mario Botta, ad Antonia Astori, contribuendo alla di!usione capillare della cultura del design. Stile ebbe un ruolo im-portante anche nelle scelte innovative ine-renti la conduzione di Flos, azienda di illu-minazione presieduta dal 1965 da Sergio Gandini. Fermamente convinta dell’origi-nalità dell’incontro tra imprenditore e de-signer, si dedica attualmente alla costru-zione dell’Archivio Storico Flos».
«Da oltre cinquant’anni si occupa di design della comunicazione visiva, di ricerca spe-rimentale e metodologia operativa, colla-borando con le principali industrie italiane. Dalla sua esperienza professionale sono derivati alcuni testi didattici abbastanza noti, pubblicati da Lupetti Editori di Comu-nicazione, da Corraini Edizioni e da Franco Angeli. Dal 1999 è contitolare di un labora-torio di Teoria e Prassi del Progetto, pres-so la Scuola del Design del Politecnico di Milano. Dove, inoltre, da cinque anni diri-ge un corso di alta formazione in Type De-sign. È stato presidente dell’Art Directors Club Milano, chairman BEDA, presidente Icograda e presidente ADI dal 1999 al 2001, dando vita alla Fondazione ADI per il Desi-gn Italiano. Nel corso della sua carriera ha ottenuto numerosi premi e riconoscimenti tra cui un Gran Premio Internazionale alla XIII Triennale di Milano; due premi Com-passo d’Oro nel 1979 e un terzo nel 2004; la Medaglia 2008 per il design dall’Univer-sità Anáhuac México Norte.
Nel 2002 gli è stata conferita dal Politecni-
co di Milano una laurea ad honorem in Di-segno industriale».
«Nato a Novara nel 1932, inizia negli anni Cinquanta le sue ricerche sulla percezione visiva, sulla psicologia della visione e sul-la programmazione di strutture percettive. Esponente dell’arte programmata e cineti-ca, coordina nel 1963 il gruppo Nuova Ten-denza. Parallelamente inizia l’attività di de-signer occupandosi anche di grafica e di architettura e collaborando, tra gli altri, con Danese, Driade, Magis, Olivetti, Robots, Za-notta. Ha partecipato alla Biennale Interna-zionale d’Arte di Venezia nel 1968, nel 1978 e nel 1986; a documenta di Kassel nel 1968. È stato consulente per l’Arredo Urbano del Comune di Milano e dal 1976 al 1979 presi-dente dell’ADI. Ha ottenuto per quattro vol-te il Compasso d’Oro. È membro del Cen-tro Studi e Archivio della Comunicazione "CSAC#, nel cui archivio sono raccolti circa novemila suoi disegni originali. Tra le sue numerose pubblicazioni i volumi Funzio-ne della ricerca estetica "1970#, Ipotesi di rifondazione del progetto "1978#, Proget-to e passione "2001#, Autoprogettazione? "2002#, La valigia senza manico "2004#, Le-zioni di disegno "2008#, 25 modi di piantare un chiodo "2011#».

					
Politecnico di Milano
Giotto Stoppino
Unifor [UniFor]
François Burkhardt
Toshiyuki Kita	• Ingo Maurer


«Il design nelle università italiane ha avu-to un significativo sviluppo negli ultimi vent’anni. A questo ha contribuito in modo particolare il Politecnico di Milano che ha saputo istituire sopra le proprie storiche radici (si pensi al legame tra l’ateneo e alcune figure straordinarie della storia del design quali Gio Ponti, Franco Albini, Achille Castiglioni e Marco Zanuso) il pri-mo corso di laurea in Disegno industriale e successivamente, a partire dal 2002, la Fa-coltà del Design, oggi denominata Scuola del Design. Ciò è avvenuto per l’impegno di molti, tra cui ci piace ricordare Tomás Maldonado e Alberto Seassaro, primo pre-side della Facoltà del Design. Il design al Politecnico di Milano è oggi un sistema in-tegrato di competenze che opera, tra for-mazione e ricerca, attraverso le proprie strutture quali il Dipartimento INDACO (Di-segno Industriale, Arti, Comunicazione e Moda), a cui fanno riferimento il Dottorato di Ricerca in Design, il Sistema dei Labo-ratori, e il Consorzio POLI.design. Punto di incontro di culture diverse, in forte dialogo con il mondo professionale e imprendito-riale e con i principali centri internaziona-li di ricerca e formazione, il design al Poli-tecnico ha svolto un ruolo fondamentale nella creazione a Milano di una comunità scientifica di riferimento».


«Nato a Vigevano nel 1926, ha fondato con Vittorio Gregotti e Lodovico Meneghetti lo studio Architetti Associati (1953-1968) e ha poi aperto un suo studio, occupandosi di architettura, di urbanistica e di design. In quest’ultimo settore ha collaborato tra gli altri con i marchi Acerbis, Driade, Hel-ler New York, La Rinascente, Kartell, Raak Amsterdam, Rexite, Uchida Tokyo e Zanot-ta. Sue opere sono nelle collezioni perma-nenti del MoMA di New York (lampada 537, Arteluce) e del Victoria and Albert Museum di Londra (mobile Sheraton). Ha parteci-pato a numerose Triennali di Milano e, nel 1972, alla mostra Italy: The New Domestic Landscape al MoMA (Museum of Modern Art di New York).
Nel 1988 ha tenuto il Corso di Tecnologia
dei Materiali presso la Facoltà di Archi-tettura di Palermo. Socio ADI dal 1960, ha fatto parte del Comitato direttivo (1966-1968, 1971-1973) e ne è stato presidente (1982-1984).
Ha ottenuto due premi Compasso d’Oro nel 1979 e nel 1991, e due Menzioni d’ono-re nel 1960 e nel 1970».


«Fortemente orientata alla ricerca e all’in-novazione Unifor progetta e produce si-stemi per ufficio pensati per soddisfare le richieste di un mercato estremamen-te esigente. L’azione di ricerca progettua-le e sperimentazione condotta da Unifor si manifesta non solo nello studio di nuo-vi prodotti, ma anche nell’evoluzione di quelli esistenti: anche le proposte più in-novative e collaudate sono infatti costan-temente sottoposte a processi di aggior-namento e miglioramento. Questi aspetti qualificanti, che caratterizzano da sem-pre l’attività di Unifor, si evidenziano con chiarezza nei suoi prodotti, dove le tema-tiche del comfort, della qualità ambienta-le, unitamente a quella dell’uso sapiente e non invasivo della tecnologia sono svi-luppate dall’azienda attraverso una se-rie di proposte innovative. Specializzata nell’ambito dei grandi interventi con ele-vati livelli di complessità, Unifor ha conso-lidato un posizionamento stabile nel mer-cato, con una presenza prevalente a livello internazionale».
«Di nazionalità svizzera, nato nel 1936, ha studiato architettura a Losanna e ad Am-burgo. Storico e critico dell’architettura e del design, ha insegnato presso la Hoch-schule für angewandte Kunst di Vienna, la Hochschule der Bildende Künste Saar di Saarbrücken e l’ISIA di Firenze. È stato di-rettore del Kunsthaus di Amburgo, dell’In-ternationales Design Zentrum di Berlino (IDZ) e del Centre de création industrielle (CCI) presso il Centre Georges Pompidou di Parigi. È autore di numerose pubblica-zioni nel campo dell’arte, dell’architettura, del design e delle arti applicate, ed è sta-to direttore delle riviste «Traverse», «Do-mus», «Crossing» e «Rassegna». Autore, curatore e responsabile di numerose mo-stre e congressi d’architettura, d’arte e di design in Austria, Belgio, Finlandia, Germa-nia, Italia, Slovenia, Spagna, Svizzera e Stati Uniti, è consulente di imprese e istituzioni in Austria, Francia, Germania e Italia, e re-sponsabile delle riedizioni della Gebrüder Thonet Vienna».
«Dal 1969 ha ampliato la sua sfera profes-sionale dal Giappone all’Italia e alla sce-na internazionale, in qualità di designer dell’ambiente e di prodotti industriali. Ha progettato numerosi prodotti di succes-so, dall’arredamento ai televisori LCD, dai robot agli elettrodomestici e ai comple-menti d’arredo. Negli anni recenti si è de-dicato alla formazione, tenendo semina-ri e laboratori in Giappone, in Europa e in Asia. Continua, come ha sempre fatto, a coltivare l’attenzione per le tecniche arti-gianali tradizionali e lo sviluppo delle atti-vità produttive locali».
«Nato nel 1932 sull’isola di Reichenau, sul lago di Costanza, si è formato come tipo-grafo in Germania e in Svizzera. Dal 1954 al 1958 ha studiato grafica a Monaco di Ba-viera e dal 1960 al 1963 ha lavorato come designer indipendente a New York e a San Francisco. Nel 1966 ha fondato a Monaco la società Design M per produrre le sue lam-pade. Nel 1989 ha presentato le sue ricer-che non commerciali sulla luce alla Fon-dation Cartier pour l’art contemporain di Parigi e nel 1999 ha collaborato con Issey Miyake. Tra i numerosi riconoscimenti in-ternazionali il Lucky Strike Designer Award (Germania, 2000), il Georg Jensen Prize (Copenaghen, 2002), il Fourth Oribe Award (Giappone, 2003), il Premio Design della Re-pubblica Federale Tedesca (2010). È Cheva-lier des arts et des lettres della Repubbli-ca Francese dal 1986 ed è stato nominato Royal Designer of Industry dalla Royal So-ciety of Arts di Londra (2005). Ha ricevuto la laurea honoris causa dal Royal College of Art di Londra (2006). Nel 2010 un’antolo-gica della sua opera – Complete with Bulb. Light by Ingo Maurer – è stata allestita al Bauhaus-Archiv di Berlino».







Premio Compasso d’Oro Speciale Design dei servizi

Slow Food

«Fondata da Carlo Petrini nel 1986, è diven-tata nel 1989 un’associazione internaziona-le. Oggi, con il diffondersi della rete di Ter-ra Madre, conta 100.000 soci nel mondo, uffici nazionali in Italia, Germania, Svizzera, Stati Uniti, Francia, Giappone, Regno Unito, Olanda e aderenti in 130 Paesi. Slow Food significa dare la giusta importanza al pia-cere legato al cibo, imparando a godere della diversità delle ricette e dei sapori, a riconoscere la varietà dei luoghi di produ-zione e degli artefici, a rispettare i ritmi del-le stagioni e del convivio. Ma con un nuo-vo senso di responsabilità: una prospettiva che Slow Food ha chiamato eco-gastrono-mia, capace di unire il rispetto e lo studio della cultura enogastronomica al sostegno di quanti nel mondo si adoperano a difen-
dere la biodiversità agroalimentare e dei luoghi conviviali che per il loro valore sto-rico, artistico o sociale sono parte del pa-trimonio della cultura materiale».

[Menzioni d’onore Targa Giovani]





Acquapura, pannello doccia multifun-zione, Franco Sargiani, Fratelli Fantini
ArchiMeda, tavolo da lavoro, Alberto Meda, Vitra
ASRV per sistema di immagazzina-mento automatico a più livelli con controllo centralizzato Smoov ASRV, Consorzio CETMA, Smoov ASRV
Bek, sedia pieghevole, Giulio Iacchetti, Casamania by Frezza
B-Free Multifunction, carrozzina rigida superleggera, Danilo Ragona, Able
Blitz, mobile contenitore, Lodovico Acerbis, Acerbis International
Casa d’Arte Futurista Depero, museo
/ spazio espositivo, Renato Rizzi (pro-getto architettonico), Gabriella Belli (progetto museografico), Mart, Museo di Arte Moderna e Contemporanea di Trento e Rovereto
Climacustic, sistema radiante e fonoassorbente, Patt, Christian Tomadini con Alberto Asquini
e Luigi Cresci, Patt - Gruppo Fantoni
Coincasadesign, oggetti
e complementi d’arredo, Alessandra Baldereschi, Alessandro Busana, Matteo Bazzicalupo, Francesca Donati, Joe Velluto, Odoardo Fioravanti,
Giulio Iacchetti, Monica Gra"eo, Diego Grandi, Ra"aella Mangiarotti, Marzia Mosconi, Miriam Mirri e Ilaria Gibertini, Ilaria Marelli, Luca Nichetto, Matteo Ragni, Pio e Tito Toso,
Marco Zito, Coin
Combistar Fx, serie di forni per la ristorazione professionale, Massimo Mussapi, Angelo Po
Corraini Edizioni Arte Contemporanea, casa editrice, galleria d’arte contemporanea, CorrainiStudio,
Pietro Corraini, Maurizio Corraini
D come Design. La mano, la mente, il cuore, ricerca / libro / catalogo, mostra, Anty Pansera (a cura di), Luisa Bocchietto (art direction), UDI Torino;
Regione Piemonte, Presidenza, Asses-sorato al Turismo, Sport e Pari Oppor-tunità, Assessorato all’Artigianato
Dogma 66, dispositivo di illuminazione a Led Chip Array per esterni, Antonio Macchi Cassia e Piero Castiglioni con Matteo Bravi (Ra"), IBT Lighting
Duo Concept, parete ventilata, Franco De Toni (La Calce del Brenta) con Claudio Pellanda, La Calce del Brenta
eFFeMMe23Biblioteca LaFornace, progetto centro culturale e immagine coordinata, Massimiliano Patrignani, Doretta Rinaldi, Monica Zaffini (ma:de-sign), Comune di Maiolati Spontini
Entronauta, Ditadidama, BB, Origami, ricerca di sedute, Riccardo Blumer, Matteo Borghi, Desalto, Fornasarig, Poliform, Ycami
Etica, ambiente, innovazione, ricerca sulle cucine componibili, Gabriele Centazzo, Valcucine
Faraway, collezione bagno, Roberto Palomba, Ludovica Serafini (Ludovi-ca+Roberto Palomba), Zucchetti.Kos
Galileo’s Telescope, telescopio, Odoardo Fioravanti, Palomar
Genya, poltrona per conferenza, Dante Bonuccelli, Lamm
Haven, divano per interni ed esterni, Claesson Koivisto Rune, Paola Lenti
I Frammenti / Mix e Glossy, materiale per rivestimento, Claudio Silvestrin, Brix
Il Cantiere, prodotti per l’arredo e l’architettura in cemento fibroso, Gigi Rossi, Massimo Iosa Ghini, Setsu & Shinobu Ito, Il Cantiere
«IL - Intelligence in Lifestyle», magazine allegato a quotidiano,
Francesco Franchi, Luca Pitoni
con Ilaria Tomat, Editor in Chief Walter Mariotti, Il Sole 24 Ore
Infinity, installazione,
Vicente García Jiménez (progetto di installazione), Massimo Gardone
(video), Francesco Morosini (musiche), Foscarini
Kaleidos, sedia in materiale plastico, Michele De Lucchi, Sezgin Aksu, Caimi Brevetti
La Regista, sedia pieghevole, Michel Boucquillon, Serralunga
Light Stick Parete Soffitto, lampada
a LED, Enzo Catellani, Catellani & Smith
Line 2.0, panca da appoggio, Jari Franceschetto, C.M.A.F.
Lurisia, bottiglia in vetro con tappo in plastica, Chris Redfern, Ettore
Sottsass Associati con Fratelli Guzzini (sviluppo e produzione del tappo), Lurisia Acque Minerali
Marmomacc Meets Design, evento culturale, Evelina Bazzo, Massimiliano Caviasca, Vincenzo Pavan,
Marmomacc - Ente Autonomo per le Fiere di Verona
Medoc®, pavimento e rivestimento in legno, Michele De Lucchi, Philippe Nigro, Listone Giordano - Gruppo Margaritelli
Molekola, prototipo di sollevatore per persone con difficoltà motorie, Fondazione Telethon - Laboratorio Tecnothon, Fondazione Telethon - Laboratorio Tecnothon
Monofuoco Origine, piano di cottura, BCF, Glem Gas
Monza, poltroncina / sedia, Konstantin Grcic, Plank Collezioni
«Multiverso», rivista culturale, Susi Grion, Laura Morandini (CDM associati), Forum Editrice Universitaria Udinese
Nautor’s Swan Custom 82 – Polytropon II, barca a vela, Lazzarini Pickering Architetti, Frers Naval Architecture, Nautor Swan
Opening Soon..., mostra, POLI.design Consorzio del Politecnico di Milano, Andrea Branzi, Luisa Collina (curatori), Fabrica - Alfio Pozzoni, Federica Sala (coordinamento e sviluppo progetto), Fabrica - Gabriele Riva (immagine coordinata), Benetton Group
Ort, rubinetteria, Gabriele Buratti e Oscar Buratti, Antonio Frattini
OS2, sistema per serramenti a taglio termico, Alberto Torsello, Secco Sistemi
Oscar, tavolo alto, Piero Lissoni, Glas Italia
Palus, elemento modulare per arredo urbano, Antonio Citterio con Toan Nguyen, Metalco
Piggyback, tavolo, Thomas Heatherwick, Magis
Renzo Piano Building Workshop. Le Città Visibili, allestimento, Renzo Piano Building Workshop con Franco Origoni & Anna Steiner Architetti Associati, Triennale di Milano
«Riders Italian Magazine», rivista mensile, Cristiano Bottino (Studio FM Milano), Hearst Lifestyle Media
Roberto Sambonet. Designer, gra-fico, artista, mostra di design, Franco Origoni & Anna Steiner Architetti Asso-ciati, Enrico Morteo (curatore), Palazzo Madama - Fondazione Torino Musei
Row, seduta / panca, Paolo Ulian, Officinanove
R.Ray, lampada a sospensione, Ross Lovegrove, Danese
Seeing the Light - The New York Times Style Magazine, evento, Ico Migliore, Mara Servetto (Migliore+Servetto Archi-tetti Associati), CesanaMedia
Sequence, sistema di librerie compo-nibili, Patricia Urquiola, Molteni & C.
Shortcut, accessori per bagno, Oki Sato (Nendo), Boffi
Sky, sistema di illuminazione per esterni, Alfredo Häberli, Luceplan
Soho, materiale per rivestimento, Cen-tro Stile Marazzi Group, Marazzi Group
Synua Vela, porta di ingresso scorrevole blindata, Adriani & Rossi, Oikos Venezia
Taboo, cestino gettacarte, Raul Barbieri, Rexite
Tandem, arredobagno, Paolo Ulian, Azzurra Ceramica
Telecomando domotico, apparecchio domotico, Avril Accolla, BTicino
Tense, tavolo, Piergiorgio e Michele Cazzaniga, MDF Italia
Terra, collezione di pentole, Matteo Thun & Partners, TVS
Territorio, seduta multifunzionale, Jonathan Olivares, Danese
Tototo, seduta, Hannes Wettstein, Maxdesign
Touch&Steam, colonna attrezzata per hammam, Talocci Design, E$egibi
Trasformazione e Innovazione, ricerca, Campeggi, Campeggi
TRS/K/TRK, tagliaverdure professionale, Davide Benvenuti, Michele Cadamuro %Electrolux Profes-sional Design Department&, Electrolux
T"Track, scarpone da snowboard, Style Northwave, Northwave
Veio, lampada da tavolo, Neil Poulton, Artemide
Vita, sistema di librerie a parete, Massimo Mariani con Christian Derix,
Asmund Gamlesaeter (Aedas R&D), MDF Italia
Vitrum Collection, collezione di prodotti per la domotica, Marco Piva (design), Alberto Vuan (concept), Think Simple
Wa furniture system, progetto di identità visiva e allestimento, Ginette Caron, Knoll
Wally 130, yacht a vela, Luca Bassani - Wally (design, interior design e styling), Javier Soto Acebal (architettura navale), Wally
Water = Life, progetto di ricerca
per un’economia ecosolidale, Cintya Concari, Roberto Marcatti con Andrea Rovatti, H'O nuovi scenari per la sopravvivenza
Xpanel, pannello prefabbricato in legno, Studio di ingegneria Fabio Valentini, Stratex
X-stream, pinna per immersione subacquea con bombole, Aristide Barone, Marco Barbagelata, Mares
Zeus, dispositivo illuminotecnico per illuminazione stradale, Marco Marangone, Atena FVG
Zhero Evolution Due, calzatura da cal-cio, Lotto Sport Italia, Lotto Sport Italia
Zoom, miscelatore monocomando, Nilo Gioacchini, Carlo Nobili Rubinetterie
ZoomArt, strumento ottico, Odoardo Fioravanti, Palomar
La Costituzione si anima, laboratorio di sintesi finale, Giada Agostinelli,
Mila Balzani, Federico Bartoli, Manuela Boi, Riccardo Brunori, Marianna Calagna, Catia Cepirelli, Riccardo D’Amato, Lucia Del Zotto, Michele Fabbri, Amedeo Focchi, Silvia Gardini, Gianluca Giulianelli, Ester Greco, Sophie Hassels, Patrizia La Serra, Silvia Lamboni, Veronica Maccari, Giulio Mancini, Romina Mangani, Francesca Mini, Valerio Mistura, Andi Mullai,
Chiara Murarotto, Alessandra Neri, Luca Ortolani, Pier Paolo Pacioni, Gian Paolo Passaretti, Niccolò Raimondi, Giulia Righi, Carlo Rotunno, Giada Saliani, Giacomo Scarcello, Claudia Segato, Luca Sorbini, Alessandro Spagna (studenti),
Gianni Sinni, Donatello D’Angelo (relatori / coordinatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino e Università Iuav di Venezia - corso di laurea in Disegno industriale
Mille e una vela per l’università, concorso, Massimo Paperini,
Paolo Procesi, Università “Roma Tre” - Facoltà di Architettura
Tam, sistema portatile per la pastorizzazione dell’acqua e il riscaldamento del cibo in situazioni di emergenza, Cristian Chicchiné (studente), Marco Zito (relatore), Università Iuav di Venezia - Facoltà di Design e Arti, corso di laurea
magistrale in Design, indirizzo Disegno industriale del prodotto
87 Decibel, tesi di laurea, Daniele Zanoni (studente), Antonino Benincasa, Armin Blasbichler (relatori), Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti, corso di laurea in Design
Anima minima, tesi di laurea, Irene Manzella (studentessa), Viviana Trapani (relatrice), Università di Palermo - Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale
Dispositivo di disinfestazione per drenaggi, laboratorio di sintesi finale, Nicolas Battistini, Silvia Gasparotto, Elena La Maida, Lisa Venerucci (studenti), Giulio Iacchetti, Alessandro Gnocchi (relatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino,
Università Iuav di Venezia - corso di laurea in Disegno industriale
Help! Via Messina Montagne, tesi di laurea, Alessandro Arena (studente), Viviana Trapani (relatrice/ coordina-trice), Università di Palermo - Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale
Icaro. Sistema di rilevamento mine antiuomo, tesi di laurea, Filippo Cuttica (studente), Carlo di Pascasio (relatore),
ISIA Roma - diploma accademico
di primo livello in Disegno industriale
Il packaging dei farmaci. Leggibilità e nuove tecnologie, tesi di laurea,
Margherita Rubini (studentessa), Enrico Camplani (relatore), Università Iuav di Venezia - Facoltà di Design e Arti, corso di laurea magistrale in Design, indirizzo Comunicazioni visive e multimediali
Nuova valorizzazione museale. La scrittura museale attraverso il design dei sistemi, tesi di laurea, Linda Marchetti, Tommaso Salvatori (studenti), Giuseppe Marinelli De Marco, Mauro Palatucci (relatori), ISIA Roma - diploma accademico di secondo livello in Design dei sistemi
Sette x quattro, tesi di laurea, Valentina Frare (studentessa), Giovanna Piccinno, Odoardo Fioravanti (relatori), Politecnico di Milano - Facoltà del Design, corso di laurea magistrale in Disegno industriale
ThySkin. Strutture vestimentali per la terza età, tesi di laurea, Annalisa Cassese (studentessa), Patrizia Ranzo, Maria Antonietta Sbordone (relatrici),
II Università degli Studi di Napoli - Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale per la Moda
Viability, tesi di laurea, Alessandro Coppola (studente), Massimiliano Datti (relatore), ISIA Roma - diploma accademico di primo livello in Disegno industriale
2014
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA   Anders Byriel, Giorgio De Ferrari, Stefan Diez, Mario Gagnon, Defne Koz, Paolo Lomazzi, Laura Traldi, Vivian Wai-Kwan Cheng
























Nuove categorie d’indagine
Il Compasso d’Oro festeggia il suo 60° anniversario e torna a Milano dopo dieci anni e due edizioni in cui si erano scelte altre due città simbolo, Torino e Roma, per celebrare il design come strumento di riconoscimento e di sviluppo di un intero territorio nazio-nale. Nonostante siano gli anni di una lunga crisi economico-finanziaria internazionale, la creatività italiana è riuscita a fare innovazione e qualità anche con risorse limitate, e Milano è in grande fermento per l’imminente apertura al mondo dell’EXPO Universale in programma l’anno successivo.
La giuria si è trovata a valutare numerose proposte relative a tipologie più tradi-zionali, ma il regolamento è stato aggiornato per rendere la partecipazione ancora più aperta e organica: «sono state create durante l’ultimo triennio nuove categorie d’in-dagine – il design dei materiali e dei componenti, la ricerca per l’impresa, il design dei servizi, il design per il sociale – che arricchiscono il panorama dei possibili interlocu-tori e contribuiscono a evidenziare l’eccellenza in settori magari meno conosciuti da parte del grande pubblico».
Tra i vari premiati si segnalano quelli riferiti al design della luce, a testimonianza anche del cambio di passo che le nuove tecnologie stavano imprimendo al settore: una grande lampada da parete a bilanciere, redesign aggiornato di storiche icone, che vuole sottolineare l’importanza della relazione tra spazio e luce (Counterbalance); una collezione di lampade in carta nella migliore tradizione giapponese, in cui le piegature sono elemento estetico espressivo ma anche tecnico funzionale, dando struttura al volume del paralume e permettendo il suo ripiegamento e appiattimento (IN-EI Issey Miyake); una lampada per esterni che simula un ancoraggio per imbarcazioni e offre anche un punto di seduta (Bitta) e infine due lampade della stessa sofisticata azienda (Davide Groppi) che ragionano sui due estremi spaziali: il pavimento, con un lungo stelo che svetta e offre un punto luminoso sospeso (Sampei), e il soffitto, dove una lampada da incasso non mostra nulla se non la luce (Nulla).
Per il mondo dell’editoria dedicata al design nelle sue varie espressioni, ricevono
il premio un volume saggistico dal titolo Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani, che riscopre l’innovazione nelle mani degli italiani e in un lavoro artigianale che ha ampi spazi di innovazione, e la rivista periodica «Inventario. Tutto è progetto» che raccoglie opere tra design e arte e riordina le idee tra tutte le discipline che gravitano, più o meno vicine, intorno al concetto di progetto.
Infine, anche il mondo dei trasporti è ben rappresentato con tre tipologie distanti ma significative: due sogni rossi tipicamente italiani, una motocicletta superbike spor-tiva da strada (1199 Panigale) e un’elegantissima e rampante berlinetta (F12 Berlinetta), oltre a un altro mezzo agli antipodi che, nel suo caratteristico verde, si veste di una forma espressivamente potente e ben rappresentativa della forza lavoro di un trattore agricolo (Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron).

Matteo Pirola
1199 PANIGALE
PROGETTO	Ducati Design Center,
Gianandrea Fabbro
PRODUZIONE  Ducati Motor Holding

BELLEVUE
PROGETTO	Marc Sadler
PRODUZIONE  IFI

BITTA
PROGETTO	Enzo Berti
PRODUZIONE  Torremato - Il Fanale
Group

COUNTERBALANCE
PROGETTO	Daniel Rybakken
PRODUZIONE  Luceplan

DEUTZ-FAHR 7250 TTV AGROTRON
PROGETTO	Fabrizio Giugiaro
PRODUZIONE  Same Deutz-Fahr

ESSENZA
PROGETTO	GSG International
PRODUZIONE  GSG International

F12 BERLINETTA
PROGETTO	Flavio Manzoni !Centro
Stile Ferrari", Pininfarina
PRODUZIONE  Ferrari

FUTURO ARTIGIANO. L’INNOVAZIONE NELLE MANI DEGLI ITALIANI
PROGETTO	Stefano Micelli
PRODUZIONE  Marsilio Editori

IN-EI ISSEY MIYAKE
PROGETTO	Issey Miyake Reality Lab.
PRODUZIONE  Artemide

INVENTARIO
PROGETTO	Beppe Finessi,
Artemio Croatto
!Designwork"
PRODUZIONE  Foscarini,
Corraini Edizioni

L16
PROGETTO	Lissoni Associati
PRODUZIONE  Lualdi

MASTERLITE
PROGETTO	MM Design
PRODUZIONE  Garmont

NULLA
PROGETTO	Davide Groppi
PRODUZIONE  Davide Groppi

SAMPEI
PROGETTO	Enzo Calabrese,
Davide Groppi
PRODUZIONE  Davide Groppi

SFERA
PROGETTO	Giulio Iacchetti,
Matteo Ragni
PRODUZIONE  Montini

SLIM AND WHITE AXOLUTE CODE
PROGETTO	Ico Migliore,
Mara Servetto
!Migliore+Servetto Architetti Associati"
PRODUZIONE  BTicino

SPUN
PROGETTO	Thomas Heatherwick
PRODUZIONE  Magis

TAKAJE VACUUM SEAL
PROGETTO	Adriano Design
PRODUZIONE  FACEM # Tre Spade

TRAVEL AIR JACKET
PROGETTO	Marco Broglia,
Renzo Pigliapoco
PRODUZIONE  UNO61

VENTICINQUE
PROGETTO	Fattorini+Rizzini+Partners
PRODUZIONE  Desalto

Premio Compasso d’Oro alla carriera

GIORGIO ARMANI

RICCARDO DALISI

BRUNO DANESE

PUCCIO DUNI

ITALO LUPI

ALESSANDRO MENDINI

SALONESATELLITE

RICHARD SAPPER




Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

APPLE

KENJI EKUAN

DIETER RAMS

1199 Panigale
Superbike con scheletro monoscocca






PROGETTO	Ducati Design Center,
Gianandrea Fabbro PRODUZIONE  Ducati Motor Holding ANNO	2011
«Compasso d’Oro per aver trasferito pre-stazioni agonistiche in un prodotto di se-rie raffinato e in coerenza con l’immagine tradizionale del marchio».
Bitta
Lampada per esterni






PROGETTO	Enzo Berti
PRODUZIONE  Torremato - Il Fanale Group
ANNO	2011
«Compasso d’Oro per aver aggiunto fun-zionalità a un oggetto tradizionale e iconi-co, rinnovandolo in modo discreto».











Bellevue
Gelateria


























Esemplare Ducati Motor Holding
Archivio ADM














Counterbalance
Lampada























Esemplari in varianti materiche
Archivio ADM

Esemplare ambientato Archivio ADM





PROGETTO	Marc Sadler
PRODUZIONE  IFI
ANNO	2012

«Compasso d’Oro per avere creato un prodotto facile da usare e pulire, che con-serva in modo ottimale il gelato, e il cui de-sign minimale mette in evidenza la valenza estetica del prodotto che contiene».












Schizzo di studio
China e pastelli su carta (29,7 × 42 cm)
Archivio Marc Sadler

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro e dettaglio del sistema di apertura delle vetrine Archivio ADM
PROGETTO	Daniel Rybakken
PRODUZIONE  Luceplan
ANNO	2012

«Compasso d’Oro per aver raggiunto una soluzione poetica a un problema statico e meccanico».
















Esemplare in due diverse configurazioni
Archivio ADM

Schema del movimento del paralume
Archivio Daniel Rybakken
Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron
Trattore





PROGETTO	Fabrizio Giugiaro PRODUZIONE Same Deutz-Fahr ANNO		2012
«Compasso d’Oro per aver caricato di espressività uno strumento di lavoro ri-solvendone, a un tempo, anche gli aspetti ergonomici e funzionali».
F12 Berlinetta
Automobile






PROGETTO	Flavio Manzoni (Centro
Stile Ferrari), Pininfarina
PRODUZIONE  Ferrari
ANNO	2012

«Compasso d’Oro per la forma filante, la cui aerodinamica ottimizza le prestazioni della vettura».





















Esterno del trattore e abitacolo Archivio Italdesign

Bozzetto di studio Archivio Italdesign

Essenza
Serramento
















Esemplare Ferrari
© Ferrari S.p.A.

Flavio Manzoni, bozzetto di presentazione
Penna e pennarello su cartoncino (59 × 42 cm)
© Ferrari S.p.A.

Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani
Volume scientifico
«Il design è un punto d’incontro tra sensi-bilità artistica e ‘cultura del progetto’, un processo intriso di intuizione, immagina-zione, capacità di astrazione dal presen-te, abilità di connettere elementi che a pri-ma vista non si appartengono. È una sfida con se stessi, con la mente rivolta verso scenari futuri; un atto collettivo e nel con-tempo individuale di espansione iniziale e convergenza finale»	
	Flavio Manzoni



PROGETTO	GSG International PRODUZIONE GSG International ANNO		2012
«Compasso d’Oro per aver integrato in modo sobrio la finestra nella facciata architettonica».
PROGETTO	Stefano Micelli PRODUZIONE Marsilio Editori ANNO		2011
«Compasso d’Oro per aver fornito ragioni economiche e pratiche per rivalutare l’arti-gianato industriale italiano in un’ottica non nostalgica ma proiettata verso il futuro».














Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM






















Esemplare ambientato e dettaglio
Archivio ADM
«Una delle ragioni del successo del design italiano è la ricchez-za e la varietà del saper fare artigiano. La maestria sedimentata nei territori e nelle imprese, grandi e piccole, ha accompagnato per decenni la cultura del progetto segnando in modo originale i processi della creatività e della personalizzazione del prodotto. In un mondo sempre più digitale, ripensare il valore di compe-tenze e saperi della tradizione costituisce uno stimolo per riflet-tere su un design in evoluzione e, più in generale, su una società e un’economia più sostenibili»
Stefano Micelli


IN-EI Issey Miyake
Collezione di lampade






PROGETTO	Issey Miyake Reality Lab.
PRODUZIONE  Artemide
ANNO	2012

«Compasso d’Oro per aver mescolato tra-dizione e modernità in un oggetto essen-ziale e tecnologicamente avanzato ma allo stesso tempo poetico».




	

Inventario
Bookzine







PROGETTO	Beppe Finessi (direttore),
Artemio Croatto - Designwork (art director)
PRODUZIONE  Foscarini (promotore),
Corraini Edizioni (editore)
ANNO	2010

«Compasso d’Oro per la capacità di sin-tetizzare argomenti culturalmente ele-vati con leggerezza, illustrandoli con una forte identità visiva e qualità del prodot-to editoriale».

















Esemplare Fukuroku
Archivio ADM

Esemplare Tatsuno-Otoshigo Archivio ADM

Esemplare Mendori
Archivio ADM
L16
Porta a battente per interni






PROGETTO	Lissoni Associati
PRODUZIONE  Lualdi
ANNO	2011
«Compasso d’Oro per aver dato una valen-za architetturale a un elemento d’arredo, rendendolo sorprendentemente leggero».






















Masterlite
Scarponi da sci







PROGETTO	MM Design PRODUZIONE Garmont ANNO	2011
«Compasso d’Oro per aver trasforma-to con eleganza la funzione strutturale in decoro».

	












Esemplare Lualdi
Foto: Beppe Brancato / Archivio Lualdi










Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Prospetti
Archivio MM Design












«Inventario», n. 1, 2010 Copertina
Archivio ADM

«Inventario», n. 2, 2011 Pagine interne Archivio ADM

«Inventario», n. 3, 2011 Pagine interne Archivio ADM
Nulla
Lampada a incasso da soffitto






PROGETTO	Davide Groppi PRODUZIONE Davide Groppi ANNO		2010
«Compasso d’Oro per aver progettato la luce e non una lampada».

	

«Amo le cose che entrano nel mondo e lo abitano come segni leggeri. Non occupa-no spazio, superano il tempo. Per questo, ho iniziato a inventare con ancora più con-vinzione lampade sottili. Considero la leg-gerezza un grande valore. Desidero che i miei progetti vivano nella dimensione del-la leggerezza e della fantasia. La legge-rezza e la fantasia sono il mio spazio e il mio tempo»
Sfera
Tombini






PROGETTO	Giulio Iacchetti,
Matteo Ragni
PRODUZIONE  Montini
ANNO	2012
«Compasso d’Oro per aver interpretato in modo espressivo e ironico un elemen-to funzionale dell’arredamento urbano».

Schizzi di studio Matita su carta
Archivio Giulio Iacchetti

Esemplare Copernico
Archivio ADM

Esemplare Signum
Archivio ADM

Esemplare Eclipse
Archivio ADM

Esemplare Urbe
Archivio ADM


Vista laterale e schema di montaggio
Archivio Davide Groppi

Esemplare Davide Groppi Archivio ADM

Sampei
Lampada da terra







PROGETTO	Enzo Calabrese,
Davide Groppi PRODUZIONE Davide Groppi ANNO	2011
«Compasso d’Oro per la sua capacità di essere allo stesso tempo una lampada a sospensione e da terra».





Davide Groppi








































Schizzi di studio Quaderno Penna su carta (30,1 × 21 cm)
Archivio Enzo Calabrese

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM




Slim and White Axolute Code
Allestimento / installazione






PROGETTO	Ico Migliore, Mara Servetto (Migliore+Servetto Architetti Associati)
PRODUZIONE  BTicino
ANNO	2010
«Compasso d’Oro per aver realizzato un paesaggio poetico con mezzi semplici ispi-rati a un prodotto tecnico».































Spazi allestiti Archivio ADM

Schizzo di studio
Archivio Migliore+Servetto Architetti Associati
Spun
Poltroncina roteante






PROGETTO	Thomas Heatherwick
PRODUZIONE  Magis
ANNO	2010

«Compasso d’Oro per aver interpreta-to in modo ironico e giocoso un oggetto quotidiano».


Travel Air Jacket
Giacca con interno gonfiabile







PROGETTO	Marco Broglia,
Renzo Pigliapoco
PRODUZIONE  UNO61
ANNO	2010

«Compasso d’Oro per aver utilizzato tec-nologie provenienti dal mondo del salva-taggio in un campo di moda».























Bozzetto di studio Archivio Thomas Heatherwick

Esemplare Magis Archivio Magis

Dimostrazioni di variabili d’utilizzo
Archivio ADM






Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
Venticinque
Tavolo






PROGETTO	Fattorini+Rizzini+Partners
PRODUZIONE  Desalto
ANNO	2011
«Compasso d’Oro per l’e!etto di stupore che suscita la sua esilità in rapporto alle dimensioni».



















Esemplari Desalto Archivio ADM








































«Il design italiano è l’unico in Europa a conservare la capacità di declinare processi produttivi tra loro molto di!erenziati, derivati da una post-modernità che non nasce da una posizione teorica, ma da un’attitudine spontanea che si alimenta di un sistema par-ticolare, dove l’industria della grande serie e l’artigianato speri-mentale costituiscono un unico territorio integrato»
Andrea Branzi



Takaje Vacuum Seal
Sistema per il sottovuoto






PROGETTO	Adriano Design PRODUZIONE  FACEM - Tre Spade ANNO		2010
«Compasso d’Oro per aver offerto una so-luzione pratica per il riutilizzo di un ogget-to quotidiano aumentandone la funzione».















Sistema completo con pompa, valvole, barattoli Archivio ADM





Davide e Gabriele Adriano sono fratelli e collaboratori sodali, complementari nel lungo e largo processo che conduce a un progetto di invenzione. Per loro la ricerca e l’innova-zione sono sempre ingredienti fondamentali, che si accompagnano con scelte respon-sabili e decisioni sostenibili.
FACEM è un’acciaieria per forgiatura ed è la casa madre sotto la quale si svi-luppa Tre Spade, marchio storico di prodotti per la lavorazione alimentare, come mac-chine tritacarne, per insaccati, per salse, conserve e per macinare il caffè. Tramite un approfondito lavoro di ricerca sulle attrezzature domestiche, allo scopo di rinnovare il marchio, designer e azienda decisero di concentrarsi sugli strumenti per il sottovuoto e la conservazione degli alimenti, tipologia per la quale, in genere, si usano sacchetti di plastica. L’idea originale di questo nuovo progetto si basa invece sull’invenzione di un sistema che possa riutilizzare i vasetti di vetro con coperchio, che spesso si hanno già in casa e che altrettanto spesso si buttano pur rimanendo perfettamente funzionali. Il progetto è quindi innanzitutto capace di innescare dei comportamenti spontanei, vir-tuosi e ambientalmente vantaggiosi. Quello che sembra un semplice cerchio colorato, è in realtà una valvola per l’estrazione dell’aria. Protetto da un brevetto, questo piccolo ma fondamentale componente è fatto di speciali lamelle sigillanti in gomma che aderiscono alla superficie del tappo e consentono una perfetta tenuta della pressione sottovuoto. È realizzato in gomma per uso alimentare, con una punta a lancia in carbonio che perfora e si inserisce in modo saldo nel lamierino dei coperchi. La valvola è quindi la vera inven-zione e la si può applicare molto semplicemente al tappo dei barattoli, mentre tramite un impianto di pompaggio si procede con l’estrazione dell’aria ottenendo il sottovuoto.
Insieme al progetto della valvola sono stati sviluppati due metodi di estrazione
dell’aria. Il più sorprendente e diretto è una piccola pompa a mano, pensata per essere utilizzata anche senza corrente elettrica, risparmiando quindi energia, oppure nei luo-ghi più poveri o improvvisati dove poter diffondere questa innovativa e utilissima fun-zione. L’oggetto impugnabile è composto da due cilindri simili, inseriti uno dentro l’altro, che scorrendo agiscono meccanicamente aspirando l’aria dall’interno del contenitore. L’imboccatura della vacuum pump è progettata per avvolgere la valvola e aspirare l’a-ria dal contenitore. L’impugnatura estraibile è disegnata per contenere le valvole e ha una speciale chiusura a scatto che si apre facilmente, con un solo gesto. Oltre allo stru-mento per il pompaggio manuale viene sviluppata una macchina elettrica che, ottimiz-zata con una cannula per velocizzare l’estrazione dell’aria per i vasetti, funziona tradi-zionalmente anche con i sacchetti per il sottovuoto.
Il progetto Takaje ha anche un nome speciale e quasi premonitore per il raggiun-gimento del premio ricevuto: in dialetto piemontese significa proprio ‘ce l’abbiamo fatta!’.

Matteo Pirola

	



Schizzi di progetto con annotazioni
Penna su carta
(13 × 20 cm)
Archivio Adriano Design

Valvola
Disegni di brevetto Archivio Adriano Design

			



















«Il design cambia il mondo a partire dalle piccole cose, le uniche in grado di cambia-re la qualità della vita quotidiana dell’uomo nelle megalopoli infinite…»





«Trasformare uno scarto in una risorsa. Takaje è il progetto di una valvola capace di perforare qualsiasi coperchio in metallo trasformando un comune barattolo di ve-tro (altrimenti gettato via dopo l’uso) in un perfetto contenitore per il sottovuoto riuti-lizzabile all’infinito, e innescando così com-portamenti ‘spontanei’ ambientalmente vantaggiosi»
Davide e Gabriele Adriano



Pompa di aspirazione Disegni di brevetto Archivio Adriano Design

Schema di funzionamento Archivio Adriano Design
Andrea Branzi













Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro con prototipi di valvole Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Istruzioni di utilizzo Dépliant
Archivio Adriano Design
Premi Compasso d’Oro alla carriera	• SaloneSatellite	• Richard Sapper


Giorgio Armani
Riccardo Dalisi
Bruno Danese


«Compasso d’Oro alla carriera per aver rivoluzionato il mondo del prêt-à-porter con la creazione di prodotti di più diffuso consumo e semplice utilizzo che hanno influenzato il processo dell’intera filiera e contribuito alla diffusione dell’immagine del Made in Italy nel mondo».
«Compasso d’Oro alla carriera per un ar-chitetto, designer, artista, in prima linea sulle tematiche sociali, che ha dedicato la sua attività anche a favore di coloro che vivono in situazioni di profondo disagio».
«Compasso d’Oro alla carriera per aver sviluppato con Jaqueline Vodoz un mar-chio che dal 1957 è stato sinonimo di ec-cellenza riuscendo a realizzare prodotti che uniscono poesia e creatività».
«Compasso d’Oro alla carriera a un’inizia-tiva promossa dal Cosmit che, sotto la di-rezione appassionata di Marva Gri!n, ha fatto emergere negli anni molti giovani ta-lenti del design nazionale e internazionale».
«Compasso d’Oro alla carriera per aver unito il rigore tedesco e la genialità italiana nel disegnare una moltitudine di prodotti straordinari e di grande successo in am-biti anche molto distanti tra loro».


		

Premi Compasso d’Oro alla carriera Internazionali

Puccio Duni	• Italo Lupi	• Alessandro Mendini	• Apple	• Kenji Ekuan	• Dieter Rams


«Compasso d’Oro alla carriera per avere contribuito alla diffusione delle eccellen-ze del design italiano da vero pioniere. Per avere coinvolto il grande Carlo Scarpa per la progettazione di International Design a Firenze: uno dei più rigorosi spazi esposi-tivi italiani».
«Compasso d’Oro alla carriera per la coe-renza di un lavoro che ha spaziato dagli al-lestimenti alla progettazione grafica e alla direzione e all’art direction di riviste, con-tribuendo alla promozione e diffusione del design italiano».
«Compasso d’Oro alla carriera a un mae-stro del design; un intellettuale che ha sa-puto portare un messaggio dirompente, di innovazione, di ironia in modo trasversa-le, dal prodotto industriale all’artigianato e all’autoproduzione».
«Compasso d’Oro alla carriera a un’azien-da che ha utilizzato il design come com-ponente fondamentale nella creazione di prodotti e servizi che hanno rivoluzionato il nostro modo di vivere».
«Compasso d’Oro alla carriera per l’appas-sionato impegno culturale dedicato alla promozione del design nazionale e inter-nazionale; un modello di riferimento per il design giapponese e di visione nell’ICSID. Tra i fondatori del movimento Metabolism».
«Compasso d’Oro alla carriera a un pro-gettista che ha saputo essere espressione del più puro Design Industriale coniugando ai massimi livelli innovazione, funzionalità, tecnologia e rigore formale».


					
Menzioni d’onore	Premi Targa Giovani


273, collezione vasi, 4P1B Design Studio, De Vecchi Milano 1935
35cc, cappa aspirante, Fabrizio Crisà, Elica
Addiopizzo, comitato e impresa sociale, Comitato Addiopizzo, Comitato Addiopizzo
Alias Salone del Mobile 2011, spazio espositivo fieristico, Renato Stau"acher, Andrea Sanguineti, Alias
Aplomb, lampada a sospensione, Paolo Lucidi, Luca Pevere (LucidiPevere), Foscarini
Appartamento Lago, showroom vivente, Diego Paccagnella, Lago
Arke, attrezzi ginnico-medicali, Technogym Design Center, Technogym
Aston Martin V12 Zagato, automobile, Zagato, Aston Martin Lagonda
Azimut Magellano 50, motoryacht, Cor D Rover, Bill Dixon, Azimut-Benetti
Behive, lampada da tavolo, Werner Aisslinger, Foscarini
Binic, lampada da tavolo, Ionna Vautrin, Foscarini
Boiacca, tavolo in cemento, Paolo Lucidi, Luca Pevere (LucidiPevere), Kristalia
Brand Identity Arper, 2×4 Inc., Lievore Altherr Molina, Arper
Campotti, pasta di semola di grano duro, Mauro Olivieri, Pastificio dei Campi
Cavò, portabottiglie / cantina componibile / custodia regalo, Enrico Accettola, BBang
Chopin Muzeum, allestimento museale, Ico Migliore, Mara Servetto (Migliore+Servetto Architetti Associati), Narodowy Instytut Fryderyka Chopina
Colibrì, lampada da lettura, Odoardo Fioravanti Design Studio, Foscarini
Copernico, lampada da soffitto, Carlotta De Bevilacqua,
Paolo Dell’Elice, Artemide
Cora, Zoe, poltrona e pouf, Roberto Giacomucci, Emporium
Cottage n°1, capanno per gli attrezzi, Filippo Pisan, De Castelli
Crumpled City, mappa morbida idrorepellente, Emanuele Pizzolorusso con Alessandro Maffioletti, Palomar
Dry, rivestimento per pavimenti e pareti, Vincent Van Duysen Architects, Brix
Elle, sedia, Eugeni Quitllet, Alias
E.T.A., maniglia per quadri elettrici, Christian De Poorter
%De Poorter Design), E.T.A.
Filo, dispenser per nastro adesivo, Marie Schenker %ECAL École Cantonale d’Art de Lausanne), Alessi
Flexible, tenda avvolgibile per interni, Valentina Calludrini, Mycore
Gino De Dominicis. L’Immortale, mostra antologica, Federico Lardera, Fondazione MAXXI
Gino Sarfatti. Il design della luce, mostra antologica, Amedeo Guidobono Cavalchini, Francesco Librizzi, Triennale Design Museum
Giulietta, autovettura berlina compatta, FGA Design, Fiat Group Automobiles
H2O nuovi scenari per la sopravvi-venza, associazione non profit, Cintya Concari, Roberto Marcatti, Riccardo Dalisi, Andrea Rovatti, Giacomo Cesaro, Andrea Episcopo, Leo Lerede, Carla Cacianti e tutti i volontari e soci di H2O, H2O nuovi scenari per la sopravvivenza
Hook - Partition Wall System, sistema di partizioni interne, Jean Nouvel, Methis
HPI Motors, motori sincroni,
Riccardo Varini, Andrea Cero, Alessan-dro Pedron con Isotta Pedrieri, Lafert
Husk, poltrona, Patricia Urquiola, B&B Italia
Il tempo della festa, timballi, Mario Trimarchi (Fragile), Alessi
Joynt, sedia con schienale snodato, Harry Owen, Lago Studio, Lago
K20, sistema modulare di contenitori base per cucina, Norbert Wangen, Boffi
La storia del mondo in 100 oggetti, libro, Neil MacGregor, Adelphi Edizioni
Lecco Innovation Hub, progetto per la realizzazione di un centro di ricerca, Dipartimento INDACO ' Politecnico di Milano, Politecnico di Milano - Dipartimento di meccanica con Sebastiano Ercoli, Silvia Tieghi, Politecnico di Milano - Polo territoriale di Lecco
Levante, rubinetteria e sistemi doccia, Rodolfo Dordoni, Fantini
Libra, sistema di apertura per porte, Massimo Brighenti %U'Design), Iseo Serrature
Liquida, set di pentole, Angelo Di Porto, TVS
Lithoverde, lastre di materiale lapideo riciclato, Alfredo Salvatori, Alfredo Salvatori
Livinglight, astucci per placche singole, BTicino - Ufficio progettazione imballi (design), Cartotecnica Prealpi - Ufficio tecnico, BTicino
Logica Twin, hammam / sauna / doccia, Talocci Design, E"egibi
Luminous, tavolo di cristallo, Tokujin Yoshioka, Glas Italia
Magneto, lampade da tavolo e da lettura, Giulio Iacchetti, Foscarini
Mappamodello, ricerca / cartamodello universale, Nanni Strada, Corraini Edizioni
Marchio e identità visiva della Riviera di Rimini Convention Bureau, Leonardo Sonnoli (art direction),
Irene Bacchi - Tassinari/Vetta (design), Relè (agency), Convention Bureau della Riviera di Rimini
Marix MDA2+, pneumatico per autocarri ricostruito a caldo, BCF Design, Marangoni
Materialmente, ricerca per l’impresa, Politecnico di Torino, Confartigianato Imprese Torino
Meccanica, sistema di mobili per cucina, Gabriele Centazzo, demode engineered by Valcucine
Memory, poltroncina con rivestimento tecnico, Tokujin Yoshioka, Moroso
Morphing, collezione per il bagno, Ludovica+Roberto Palomba, Zucchetti Rubinetteria-Marchio Kos
Naòs P, sistema di librerie, Pierluigi Cerri, Unifor
Nivis, lavabo, Shiro Studio, Agape
O#cina  Tipografica Nove Punti, salvaguardia della tipografia a carat-teri mobili, Associazione di Promozione Sociale Officina Tipografica Nove Punti, Associazione di Promozione Sociale Officina Tipografica Nove Punti
Otto Watt, lampada da tavolo,
Alberto Meda, Paolo Rizzatto, Luceplan
Paper Planes, poltrona da lettura, Doshi & Levien, Moroso
Paul Klee e l’Italia, mostra, Fede-
rico Lardera, Galleria Nazionale d’Arte Moderna
Piana, sedia pieghevole e accatasta-bile, David Chipperfield, Alessi
Pininfarina Cambiano, concept car: berlina sportiva di lusso a propulsione elettrica, Pininfarina, Pininfarina
Plastic and Design, ricerca d’impresa, Philippe Starck + Eugeni Quitllet (Ghost Buster - Tip Top), Ferruccio Laviani (Bloom), Front (Front Page), Mario Bel-lini (Moon), Normaluisa (Sofia), Kartell
Prince Series, salpa àncora elettrici, Quick - Laboratorio Ricerca Sviluppo e Progettazione, Quick
QallaM, ricerca per l’impresa, Francesca Molteni, Cristiana Colli, Peter Hefti, Molteni & C.
Research and Innovation Process, ricerca per l’impresa, Olivari B., Olivari B.
Runtal Folio, radiatore, King & Miranda Design, Zehnder Group Bolesławiec
Sail Collection, sedia, Piergiorgio e Michele Cazzaniga, Andreu World
Serie T, radiatore, Matteo Thun, Antonio Rodriguez, Antrax It
Slim, sistema di arredo per cucina, Ludovica+Roberto Palomba, Elmar
Slowd, piattaforma per il design a chilometro zero e la fabbrica di"usa, Slowd, Slowd
Solferino, armadio, Piero Lissoni, Decoma Design, Boffi
Sosia, letto / divano, Emanuele Magini, Campeggi
S.S.S.S. Sweet Stainless Steel Stool, sgabello girevole, Philippe Starck with the technical collaboration of Luigi Barei, Magis
Stack, stufa a legna e pellet, Adriano Design con Andrea Caforio, La Castel-lamonte Stufe
Stone Island Shadow Project, abbigliamento maschile, Errolson Hugh Acronym, Sportswear Company
Subito, pentola a pressione, Konstantin Grcic Industrial Design, Serafino Zani
Su Misura, catalogo per la selezione di supporti cartacei, Ginette Caron Com-munication Design, Fedrigoni
Supported Housing, programmi riabi-litativi, Claudio Tranquillo Pagani (Psichiatra, Responsabile Scientifico
e Project Designer), Teodoro Maranesi (Direttore Dipartimento Salute Mentale Ospedale Sacco), Franca Tagliabue (Assistente Sociale, Coordinatrice del progetto), Andrea Valmassoi (Psico-logo), Valeria Bianchi, Marco Pasinetti, Marco Mancini, Elisa Stucchi, Sabrina Canducci con Eleonora Scaglia, Cinzia D’Autilia (Operatori Sociali Progetto), Polo Universitario Ospedale L. Sacco con il Comune di Milano - Assessorato Salute
SW 94 Kiboko, yacht a vela, Reichel
Pugh Yacht Design, Nauta Design, Southern Wind Shipyard
Tensyon, supporto per lastre di vetro, Cesare Monti, Nuova Oxidal
Tèo, cucchiaio per tè o tisane in bustina, Karin Santorso, Barbara Ambrosz (Lucy.D), Alessi
Tetrix, sistema di arredo modulare, Michael Young, Scavolini
Thermaline Professional Kitchen, cucina professionale su misura e modulare, Michele Cadamuro, Davide Benvenuti, Electrolux Professional
Torino + Luce + Tricolore, installazione luminosa, Italo Lupi, Ico Migliore, Mara Servetto (Migliore+Servetto Architetti Associati), Comitato Italia 150
Traverso, tavolo, Francesco Faccin, Valsecchi
Universo Rietveld, mostra monografica, nEmoGruppo Architetti, Giuliano Gatti, Fondazione MAXXI
Venice, sedia impilabile, Konstantin Grcic Industrial Design, Magis
Wow, apparecchio per l’illumina-zione stradale, Piano Design, iGuzzini Illuminazione
Youcrux, crocifisso da parete, Chri-stian Schneider, Federico Lardera, TMG di G. Tata & C.
Zeta-C, sistema di illuminazione per attraversamenti pedonali, Tatavitto, Metis Lighting, iGuzzini Illuminazione
Apiarium, fioriera / arnia, Bettina Böhm (designer), Kuno Prey (relatore), Roberto Gigliotti (correlatore), Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti
Color-Id, occhiali, Emily Catena (designer), Marika Aakesson (relatrice), IED Roma
El Niño, imbarcazione a vela di tipologia ski", Matteo Costa (designer), Andrea Ratti (relatore), Dipartimento INDACO # Politecnico di Milano


Attestati Targa Giovani
%Menzioni d’onore Targa Giovani&



42°49’12” N " 13°49’01” E, ricerca,
Alessio Romandini (designer), Roberto Pieracini (relatore), Mauro Bubbico (correlatore), ISIA Urbino - Scuola di Progettazione Grafica ed Editoriale
Atmo, casco, Simone Bonanni, Yiğit Bora, Attila Veress (designer), Pietro Riolo (relatore), Livio Sampietro, Silvia Roth (correlatori), IED Milano - corso di studi in Industrial Design
Drink -top, tappo elettronico, Stefania Binaco (designer), Loredana Di Lucchio (relatrice), Sapienza Università di Roma - Facoltà di Architettura, corso di laurea triennale in Disegno industriale
GO#DI, goniometro / distanziometro, Luca Dellepiane, Nicolò Spallarossa (designer), Niccolò Casiddu (relatore), Emanuele Micheli (correlatore), Università degli Studi di Genova - Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale
Il Manuale del perfetto imperfetto, libro, Silvia Neretti (designer), Claudio Larcher (relatore), Giorgio
Camu"o, Alvise Mattozzi (correlatori), Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti
La zappa sui piedi, manuale di coltivazione di un orto urbano in spazi ristretti, Roberta Zamuner (designer), Marco Zito (relatore), Università Iuav di Venezia - corso di laurea triennale in Disegno industriale
Maribelle615, prototipo di imbarca-zione, Francesco Belvisi con Sergio Milano, Vito Pavia (designer), Umberto La Commare (relatore), Yam con Consorzio Arca
Pachamama, cucina, Mauricio Carvajal, Tatiana Martínez, Andrés Naranjo (designer), Luigi Bistagnino (relatore), Pier Paolo Peruccio (correla-tore), Politecnico di Torino - corso
di studi in Design, Dipartimento di Architettura e Design
Risuonatori, progetto di sperimentazione, Michela Andrini, Davide Balestrieri, Alberto Borgia, Nicolas Burioni, Daniele Campanozzi, Anita De Padova, Denis Di Luca, Alan Francisconi, Virginia Fraternali, Lara Gioppato, Johanna Invrea, Alberto Laghi, Antonio Matteoni, Teresa Monaldi, Roberto Panici, Giacomo Panzavolta, Marco Petrini, Cristina Ramadori, Valentina Reggiani, Marco Rosignoli, Mauro Sorrentino, Michele Talozzi, Ilaria Ventrucci, Emanuele Vincenzi (designer), Riccardo
Blumer (relatore), Tommaso
Alessandrini (correlatore), Università degli Studi della Repubblica di San Marino - corso di laurea in Disegno industriale
Trasparente, cara"a, Andreas
Trenker (designer), Kuno Prey (relatore), Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti
2015


ADI Compasso d’Oro International Award. Design for Food and Nutrition
GIURIA	Ron Arad, Aurelio Magistà, Daniela Piscitelli, Livia Pomodoro, Denis Santachiara, Paolo Sorcinelli





CANNA DI FUCILE 2011
PROGETTO	Michele Cuomo
PRODUZIONE  Pastificio Fratelli Setaro

LG DOUBLE DOOR-IN-DOOR REFRIGERATOR
PROGETTO	LG Electronics
PRODUZIONE  LG Electronics

SHY
PROGETTO	Paolo Metaldi
PRODUZIONE  Viceversa







Design for Food and Nutrition
Il 2015 è per Milano l’anno dell’EXPO Universale dal titolo tematico Nutrire il Pianeta. Energie per la Vita e, grazie a questo evento straordinario che riconfigurerà la città e la renderà nuovamente molto attraente per il mondo, ADI decise di programmare un nuovo tipo di premio, il Compasso d’Oro International Award, dato dalla necessità di confrontare il design italiano con quello delle altre ‘latitudini e culture’ in un mondo glo-bale. Nasce così un nuovo premio tematico a cadenza biennale rivolto alle partecipazioni internazionali, con lo scopo di approfondire l’analisi di diversi argomenti mirati come aspetti emergenti del design nella sua evoluzione, affrontati dal punto di vista del design quale strumento di sviluppo culturale, ambientale, economico e, non ultimo, sociale.
Il titolo del premio, Design for Food and Nutrition, si pone quindi l’obiettivo di inda-gare i rapporti tra progetto e alimentazione: strumenti per coltivare, raccogliere, con-servare, preparare e consumare il cibo, fino al design della comunicazione, degli spazi per il consumo e del prodotto edibile.
Il tema del premio è volutamente ampio per stimolare la più estesa partecipa-zione e per richiamare l’attenzione sulle competenze che il design ha sviluppato nel tempo, ma nonostante questo allargamento e alcune criticità rilevate dalla giuria nella definizione di nuovi confini in cui operare, vengono assegnati pochissimi premi: uno per il Design per i prodotti alimentari tipici e due ex aequo per il Design dei Processi di Trasformazione, una Targa Giovani e numerose Menzioni d’onore.
Canna di Fucile 2011 è una trafila in bronzo per la produzione di un’originale tipo-logia di pasta che ha un profilo cavo in cui delle righe interne tridimensionali hanno una rotazione elicoidale. Il prodotto rende omaggio alla meccanica di precisione della Real Fabbrica d’Armi di Torre Annunziata e la rigatura elicoidale propria della canna dei fucili si propone come una specificità finalizzata a dare struttura alla pasta e a trattenere meglio i sughi dei condimenti. LG Double Door-in-Door Refrigerator adotta un innova-tivo sistema ‘porta nella porta’ che permette di suddividere i comparti di un frigorifero in più sottosezioni utilizzabili indipendentemente: doppie porte con doppie ante con doppio fondo, dove collocare alimenti in modalità differenziata rispetto alla frequenza d’uso, offrendo praticità e riduzione del consumo energetico. Shy è una lama a mezza-luna per tagli multiuso con l’inedita caratteristica di avere dei manici snodabili e rotanti che offrono impugnature plurime, dalla tradizionale a due mani basculanti a quella con una sola mano. Dopo l’uso, i manici si ripiegano rendendo l’oggetto più compatto per risparmiare spazio e nello stesso tempo, grazie a un magnete che ne serra la chiusura contro il pericolo di aperture accidentali, servono da protezione per la lama e per chi deve maneggiare l’utensile.
Matteo Pirola
Canna di Fucile 2011
Trafila per la produzione di pasta






PROGETTO	Michele Cuomo PRODUZIONE  Pastificio Fratelli Setaro ANNO		2011
«Il prodotto, omaggio alla meccanica di precisione della Real Fabbrica d’Armi di Torre Annunziata, è meritevole dell’ADI Compasso d’Oro International Award.
La forma e la lavorazione della pasta, ol-tre a richiamare un’antica tradizione in-dustriale (richiamo che vale anche da auspicio al recupero urbano e alla riquali-ficazione sociale degli spazi di lavoro), pre-sentano una marcata linea d’innovazione gastronomica. Infatti la rigatura elicoida-le propria della canna dei fucili si propone in questo caso come una specificità fina-lizzata a dare struttura alla pasta e a trat-tenere e conservare meglio i sapori dei sughi. Nella pasta a ‘canna da fucile’ si fon-dono con equilibrio forma e funzione, de-sign e gusto».






Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Disegno tecnico della sezione della pasta Archivio Michele Cuomo

Proporzione formati pasta Disegno tecnico
e illustrazione
Archivio Michele Cuomo

Shy
Mezzaluna multiuso






PROGETTO	Paolo Metaldi PRODUZIONE  Viceversa ANNO		2013
«La mezzaluna Shy di Viceversa migliora un oggetto di uso quotidiano così sempli-ce da apparire immodificabile. I manici con gli snodi assecondano il movimento che si compie per tagliare, possono essere uni-ti per l’uso con una mano sola e, assolta tale funzione, si ripiegano rendendo l’og-getto più compatto e nello stesso tempo servono da protezione per la lama e per chi deve maneggiare l’utensile».





LG Double Door-in-Door Refrigerator
Frigorifero a doppio sportello Door-in-Door

Bozzetto di studio Archivio Paolo Metaldi

Variabili di utilizzo Archivio ADM

Menzioni d’onore International Award



Targa Giovani International Award




PROGETTO	LG Electronics PRODUZIONE LG Electronics ANNO	 2013

«Il frigo, con la doppia porta, in cui collo-care gli alimenti in modalità differenzia-ta rispetto alla frequenza d’uso, offre una soluzione di grande praticità che riduce contestualmente il consumo energetico e l’impatto ambientale».















Immagine di presentazione del prodotto
Archivio ADM
	Autosatmover, sistema di stoccaggio per pallet, Iriam Bettera Design, Automha
Bar Sharing, servizio bar modulare, Giorgio Di Tullio con Dipartimento R&D IFI, IFI
Communication and interior design system, sistema di comunicazione e interior design per i punti vendita, Fragile Corporate Identity Care, Coop Italia
Cucinoteca, spazio polifunzionale per la vendita, Simone Subissati Architects con Alice Cerigioni, Red Legno
Digital storytelling Alce Nero, immagine di marca, Giunti Progetti Educativi con LCD, Alce Nero
Flexy, grattugia salvaspazio, Ely Rozenberg, Viceversa
Fresco, sistema domestico di surgelazione e cottura, Carlo Gaino, Irinox
Madre Pane, collezione di timbri per il pane, Roberto Sironi, Roberto Sironi
Podium Coffee, packaging, James Kim (Podium), Podium
Shockino - Mix Experience, cioccolatino, Officina Quack! di Piergiorgio Carozza e Gabriele Cossu, D’Abate
Stampatelle, laboratorio, Kuno Prey, Mariagiovanna Di Iorio con Markus Fischnaller, Robert Mössler, Valentin Riegler, Christian Stu#erin, Roland Werber (Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti), Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti
Start Up, servizio bar integrato, Giorgio Di Tullio, Ra#aele Gerardi con Dipartimento R&D IFI, IFI
Thermaline, cucina professionale, Electrolux Group Design - Professional Sector, Michele Cadamuro (design director), Electrolux Professional
Tierra Virgen, cortometraggio, Giovanni Aloi con Sofia Cavazzoni, Alce Nero
Villagepump, pompa per l’acqua, Rob van Opdorp Industrial Designs con Dick van Dijk, Ferdinand ter Heide, Piet Hein van der Heijden (The Steel Company), Wim Minderhout, Sabic, Joost de Waard (KplusV), Valerie Chang (High Well Technologies), Frank van Heusden (Pentair), Villagepump
Zero, purificatore d’acqua domestico, Odoardo Fioravanti, think:water
Solari, apparecchio portatile per la cottura solare, Bodin Hon (designer), Federico Ferretti (relatore), Chris Miller (correlatore), IED Milano
2016
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Cinzia Anguissola D’Altoè Scacchetti, Gabriella Bottini, Walter De Silva, Toshiyuki Kita, Mugendi K. M’Rithaa, Marc Sadler, Yossef Schvetz






















La misura umana
La XXIV edizione del premio si svolge con la consapevolezza di un contesto dato da un mondo sempre più complesso, dove politica, economia e società cercano un terreno comune con gli sviluppi tecnologici e i progressi scientifici, e dove il design deve rima-nere una disciplina che ha l’essere umano come sistema di misura per la qualità dei suoi risultati tangibili.
Con queste premesse la giuria dichiara ulteriormente che i princìpi da seguire per identificare i premiati di questa edizione devono essere aspetti rappresentativi di
«creatività, originalità, tecnica e armonia». Nel loro insieme intrecciato questi valori producono risultati di essenza formale che trovano campi di applicazione in vari settori riassumibili in quattro grandi categorie principali: il tradizionale comfort domestico, il settore dell’illuminotecnica, la performance indagata in sottosettori e una nuova sen-sibilità dedicata allo sviluppo sociale.
Per il design dedicato all’abitare quotidiano, vengono premiati un sistema di sedute con variabili formali e strutturali (Vela), una caffettiera per un caffè come rito ancestrale (Ossidiana) e un rubinetto compatto e innovativo per la soluzione tecnolo-gica adottata insieme al linguaggio formale estremo (5MM).
La ricerca sull’illuminazione viene rappresentata da una lampada a sospensione che ripropone il redesign di un’icona, aggiornandone la tecnologia e la tipologia (OK), e da una piccola e tipologicamente inedita lampada da tavolo che premia per la seconda volta, per la stessa tipologia, un fuoriclasse nascente del design scandinavo (Daniel Rybakken con Ascent).
Secondo una logica di performance, ovvero di prestazione funzionale innova-tiva ed elevata, si trovano per l’ambito sonoro e musicale una serie di pannelli modulari fonoassorbenti, componibili secondo diverse tipologie, dal rivestimento parietale all’e-lemento autoportante e divisorio o sospeso (Flap) e la realizzazione di un Auditorium per celebrare il suono e la musica della grande e antica tradizione di liutai cremonesi, da Stradivari in poi (Auditorium Giovanni Arvedi).
Per lo sport, vengono premiati un moschettone da alpinismo con un’apertura dotata di un doppio sistema di leve per il serraggio di sicurezza (Twin Gate) e un’attrez-zatura architettonica per la ginnastica professionale (Omnia) e, per il trasporto legato al tempo libero, una nuova superautomobile simbolo di quell’altissima ‘artigianalità indu-striale’ Made in Italy, per pochi ma nei sogni di tutti (FXX K), e un’imbarcazione yacht a motore (Monokini). Chiudiamo la sequenza dei premi con un’assegnazione a un pro-getto speciale, che parla più di processo che di prodotto e che vede il design come strumento di progresso, che usa una metodologia design oriented per Paesi in via di sviluppo (Design as a Development Tool).
Matteo Pirola
5MM
PROGETTO	Giampiero Castagnoli,
Marco Fagioli, Emanuel Gargano
PRODUZIONE  Rubinetterie3M

ASCENT
PROGETTO	Daniel Rybakken
PRODUZIONE  Luceplan

AUDITORIUM GIOVANNI ARVEDI
PROGETTO	Giorgio Palù,
Michele Bianchi
PRODUZIONE  Fondazione Giovanni
Arvedi e Luciana Buschini

DESIGN AS A DEVELOPMENT TOOL
PROGETTO	Giulio e Valerio Vinaccia
PRODUZIONE UNIDO United Nations
Industrial Development Organisation

FLAP
PROGETTO	Alberto e Francesco Meda
PRODUZIONE  Caimi Brevetti

FXX K
PROGETTO	Flavio Manzoni (Ferrari
Design) con Werner Gruber (Ferrari Design)
PRODUZIONE  Ferrari

LUCETTA
PROGETTO	Emanuele Pizzolorusso
PRODUZIONE  Palomar


MONOKINI
PROGETTO	Francesco Paszkowski
Design, Alberto Mancini Design, Baglietto
PRODUZIONE  Baglietto


OK
PROGETTO	Konstantin Grcic
PRODUZIONE  Flos


OMNIA
PROGETTO	Technogym Design Center
PRODUZIONE  Technogym


OSSIDIANA
PROGETTO	Mario Trimarchi
PRODUZIONE  Alessi


TWIN GATE
PROGETTO	R&D Grivel
PRODUZIONE  Grivel


VELA
PROGETTO	Lievore Altherr Molina
PRODUZIONE  Tecno


Premio Compasso d’Oro alla carriera

CARLO BARTOLI

LUCIANO BENETTON

UGO LA PIETRA

FABIO LENCI

ANTONIO MACCHI CASSIA

EZIO MANZINI

FRANCO MOSCHINI

ROBERTO PEZZETTA

RODRIGO RODRIQUEZ





Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

RON ARAD

JAMES DYSON

MAKIO HASUIKE

5MM
Rubinetto






PROGETTO	Giampiero Castagnoli,
Marco Fagioli, Emanuel Gargano
PRODUZIONE  Rubinetterie3M
ANNO	2013
«Compasso d’Oro per l’eccellente risulta-to che trasmette la convergenza tra so-luzioni tecnologiche e linguaggio formale e innovativo; una soluzione compatta che indica nuovi scenari».

















Ascent
Lampada da tavolo




















































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Disegni di progetto Archivio Rubinetterie3M
Auditorium Giovanni Arvedi
Auditorium





PROGETTO	Giorgio Palù,
Michele Bianchi
PRODUZIONE   Fondazione Giovanni
Arvedi e Luciana Buschini
ANNO	2013

«Compasso d’Oro per aver realizzato con bellezza ed eleganza il concetto di armo-nia pari a un grande strumento musicale».












Schizzo di studio Matita e pennarello
su lucido (42 × 29,7 cm) Archivio Arkpabi -
Giorgio Palù & Michele Bianchi Architetti

Vista d’insieme e dettaglio Archivio ADM

Design as a Development Tool
Progetto sociale e culturale




PROGETTO	Daniel Rybakken
PRODUZIONE  Luceplan
ANNO	2013
«Compasso d’Oro per la semplicità della bellezza di un gesto che calibra l’intensità e l’ampiezza della luce».
«I lavori di Daniel Rybakken, autore nordico particolar-mente sensibile alle dolci sfumature e ai forti contra-sti, nascono spesso intorno a una nuova idea di luce, e ogni volta che questa materia intangibile si fa proget-tare da lui, incanta per la silente sorpresa che dona. La luce della lampada Ascent sorge e tramonta con l’ascesa e la discesa di un piccolo corpo a campanula da impugnare, che scorre su una bacchetta ‘magica’. Al ‘mezzogiorno’ (leggi la mezzeria dell’asta) l’intensi-tà è massima, mentre agli estremi sfuma e si spegne dove la corsa finisce»
PROGETTO	Giulio e Valerio Vinaccia
PRODUZIONE  UNIDO United Nations
Industrial Development Organisation
ANNO	2013
«Compasso d’Oro a un progetto destina-to a un mondo reale in un contesto con ri-sorse limitate utilizzando i materiali e le ri-sorse locali».
Matteo Pirola


Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Pianta e sezione
Archivio Daniel Rybakken



Fasi di lavorazione artigianale Archivio ADM
Flap
Pannelli modulari fonoassorbenti






PROGETTO	Alberto e Francesco Meda
PRODUZIONE  Caimi Brevetti
ANNO	2013

«Compasso d’Oro per un sistema versa-tile e libero che indica una nuova soluzio-ne per un problema invisibile come i suo-ni e i rumori».





















FXX K
Automobile







PROGETTO	Flavio Manzoni (Ferrari
Design) con Werner Gruber (Ferrari Design)
PRODUZIONE  Ferrari
ANNO	2014

«Compasso d’Oro per automobili di gran-de artigianalità industriale che rispecchia-no i valori della Ferrari e del Made in Italy, riconoscimento a un team formidabile che incarna i valori di un marchio storico».

	










Schizzo di studio
Matita e matita colorata su carta (21 × 29,7 cm) Archivio Alberto Meda

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Versioni a parete
e a sospensione Archivio ADM



Monokini
Imbarcazione a motore






PROGETTO	Francesco Paszkowski
Design (exterior design), Alberto Mancini Design (interior design), Baglietto (naval architecture)
PRODUZIONE  Baglietto
ANNO	2013

«Compasso d’Oro per la reinterpreta-zione di un archetipo e di una tradizione marinara con l’introduzione di tecnologie innovative».







Esemplare in navigazione Archivio ADM

Interni Prospettive Matita su carta (29,7 × 42 cm)
Archivio Alberto Mancini Yacht Design

Scale, ponte e cabine Archivio ADM

OK
Lampada a sospensione







PROGETTO	Konstantin Grcic
PRODUZIONE  Flos
ANNO	2014

«Compasso d’Oro per un oggetto che pro-pone l’evoluzione di un’icona conservan-done la tradizionale eleganza».








Flavio Manzoni, bozzetto di presentazione
Pennarello su cartoncino (59 × 42 cm)
© Ferrari S.p.A.

Esemplare Ferrari e abitacolo
© Ferrari S.p.A.







Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
Omnia
Attrezzatura per il professional fitness






PROGETTO	Technogym Design Center
PRODUZIONE  Technogym
ANNO	2013

«Compasso d’Oro per un sistema com-patto che favorisce il benessere fatto di forma fisica e socializzazione».

















Esemplare Technogym Archivio ADM

Dimostrazione di utilizzo Archivio ADM

Ossidiana
Caffettiera da espresso







PROGETTO	Mario Trimarchi
PRODUZIONE  Alessi
ANNO	2014

«Compasso d’Oro per tradizione e inno-vazione in un oggetto tipicamente italia-no che sembrava immutabile».

«Ossidiana è un tentativo per avvicinarci al design attraverso l’atto del togliere, proce-dimento tipico della scultura. Togliere sca-glie di materiale da un volume grezzo faci-lita un uso ergonomico della caffettiera, e ci suggerisce che, oltre ad avvitarla e svi-tarla, possiamo anche, ogni tanto, acca-rezzarla e sorriderle»







Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Ossidiana sogna i suoi antenati
Schizzo
Inchiostro e matita colorata su carta di cotone
(29,7 × 42 cm)
Archivio Mario Trimarchi
Twin Gate
Moschettone da alpinismo






PROGETTO	R&D Grivel
PRODUZIONE  Grivel
ANNO	2013

«Compasso d’Oro per un oggetto specia-listico che migliora significativamente tu-tela e sicurezza nel rispetto della sempli-cità della forma».





















Vela
Serie di sedute







PROGETTO	Lievore Altherr Molina
PRODUZIONE  Tecno
ANNO	2014

«Compasso d’Oro per una ricerca che ri-sulta in un prodotto elegante, leggero, tec-nologico e solido integrando in modo bril-lante ergonomia ed estetica».



























Esemplari in diverse varianti
Archivio ADM

Flessibilità della seduta Sezione
Archivio Lievore Altherr Molina Studio

























































Dimostrazione del sistema di chiusura
Archivio ADM
Mario Trimarchi
Lucetta
Luce magnetica per bicicletta






PROGETTO	Emanuele Pizzolorusso
PRODUZIONE  Palomar
ANNO	2013
«Compasso d’Oro per un prodotto piccolo, ma grande. Un oggetto che dà una rispo-sta intelligente a un’oggettiva necessità».











Il lavoro di Emanuele Pizzolorusso, uno dei talenti emergenti del design contemporaneo già ripetutamente riconosciuto dalla critica e che ha deciso di vivere fuori dai confini nazionali come molti altri bravi autori della sua generazione, si occupa spesso di piccoli oggetti estetici e “magici”, dove la sorpresa e il ricercato contatto fisico aumentano l’e-sperienza data dalla funzione d’uso. Lucetta – non a caso un diminutivo e vezzeggiativo – è un oggetto minimo che dà il massimo, tanto curioso quanto anonimo, quasi invisibile e misterioso, pensato per la sicurezza stradale di romantici ciclisti o pragmatici viag-giatori urbani su due ruote leggere. L’innovazione alla base di questo progetto è data da una luce a interruttore magnetico, ovvero una piccola fonte luminosa che si accende tramite contatto diretto con una superficie metallica, e di conseguenza si spegne nel momento del distacco. Un semplice click e l’oggetto funziona senza necessità di istru-zioni. Il risultato è un set composto da una coppia di luci magnetiche portatili per la bici-cletta, una per il fronte (luce bianca) e una per il retro (luce rossa), che si attaccano diret-tamente al telaio o a varie parti metalliche, anche irregolari e non piane, e producono una fonte luminosa continua o intermittente. Quando non in uso, le due parti possono essere istantaneamente staccate con una leggera forza e riattaccate l’una all’altra, così da costituire un compatto corpo unico (realizzato in materiale ABS monocromatico) di forma cilindrica (4 × 1,5 cm di diametro), che si ripone facilmente in una tasca per evi-tare lo smarrimento o appropriazioni indebite. Il LED produce una luce diretta con un angolo superiore ai 90 gradi, il quale consente la visibilità anche nel caso in cui la luce venga attaccata in un punto della bicicletta più inclinato e non perfettamente ortogo-nale al piano stradale.
La tecnologia plug and play utilizzata è composta da due estremità attivate dalla
pressione della calamita e disegnate per essere complementari (con un giunto a innesto alternato maschio-femmina), in modo che quando le due metà vengono riposte insieme, non si schiaccino a vicenda e non si accendano casualmente. Nella parte interna di cia-scuna metà del corpo cilindrico, per rendere ancora più esplicativo l’uso e orientare il corretto collocamento, il pulsante che attiva l’accensione ha il colore della luce che emette una volta che viene accesa. La calamita interna è molto piccola e molto potente (regge fino a circa 5 kg di trazione) per garantire al minimo il ‘gioco’ tra le parti in uso, rendere possibile l’attacco ovunque sulle varie tipologie di biciclette e rimanere salda-mente in posizione anche sulla strada più irregolare.
Scesi dalla bicicletta, come è stato naturale attaccare e far accendere le due parti di Lucetta, tanto è naturale staccarle e spegnerle automaticamente, per riporle insieme agli altri piccoli oggetti personali e quotidiani per la sopravvivenza urbana.

Matteo Pirola


Esemplare con packaging Archivio ADM

Schizzi di studio Pennarello, matita e matita colorata su carta
Archivio Emanuele Pizzolorusso



«Penso che questo progetto si inserisca nella serie dei miei lavori che esplorano l’interazione tra gli oggetti e gli individui, generando azioni coinvolgenti. Spesso si sottovaluta l’importanza dei piccoli ogget-ti, che invece comportano una comples-sità di progettazione pari a quella dei ma-nufatti di dimensioni maggiori»	
	Emanuele Pizzolorusso


























Esempi di utilizzo Archivio ADM



































Elementi luce posteriore e anteriore
Archivio ADM

Schizzi di studio
Matita, penna e pennarello su carta
Archivio Emanuele Pizzolorusso

Logo
Schizzi di studio Archivio Alvvino Graphic
«Ciò che mi ha sempre affascinato è il le-game tra la piccola scala e le mani. Lucet-ta rappresenta un’innovazione nel mondo delle luci per bicicletta, risolvendo il pro-blema della portabilità immediata e offren-do un’interazione magica e con una tec-nologia minimale. Si rivela però anche un oggetto tattile che invita al gioco: uno stru-mento da toccare, premere, staccare e riattaccare, da maneggiare durante una conversazione, fornendo un modo per te-nere le mani occupate»
Emanuele Pizzolorusso









Luce posteriore Archivio ADM

Prototipi e componenti Collezione Emanuele Pizzolorusso
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Schizzo di progetto con appunti
Pennarello e matita colorata su carta (14,8 × 20,9 cm)
Archivio Emanuele Pizzolorusso

Schizzi di studio Pennarello e matita colorata su carta Archivio Emanuele Pizzolorusso

Coppia di elementi magnetici con giunto a incastro alternato Archivio ADM
Premi Compasso d’Oro alla carriera	• Franco Moschini	• Roberto Pezzetta	• Rodrigo Rodriquez


Carlo Bartoli


«Per aver saputo coniugare, nella propria esperienza professionale, una poetica co-stantemente volta alla ricerca dell’essenza del gesto creativo a una particolare capa-cità di entrare in sintonia con le esigenze di crescita e di sviluppo di molte aziende dell’arredo. Fornisce alle imprese incon-trate apporti ogni volta originali e innova-tivi, contribuendo in tal modo al loro suc-cesso. Un percorso rigoroso di progetto, declinato nei diversi ambiti tematici, con sobrietà e misura, contribuendo costan-temente all’arricchimento della cultura del design italiano».
Luciano Benetton


«Per il suo contributo alla costruzione del Made in Italy nel mondo attraverso una vi-sione olistica tipica del design italiano. Nel suo personalissimo percorso, innovazio-ne e ricerca, applicazione produttiva e co-municazione, distribuzione globale e valo-rizzazione territoriale risultano tutti fattori coordinati sinergicamente, finalizzati alla valorizzazione di una cultura alta di pro-getto. Un impegno quotidiano proiettato nella globalizzazione, eppure saldamen-te ancorato alla realtà italiana e al territo-rio di appartenenza».
Ugo La Pietra


«Creatività, passione, impegno sono cifre distintive del suo percorso, che ha saputo sviluppare con una coerenza mai pigra e spesso autocritica, interpretando nel tem-po numerosi ruoli. Un lavoro costante alla ricerca di valori profondi e non convenzio-nali del ‘sapere fare’ design, anticipatori di tematiche oggi di grande attualità. Esplo-ra da subito le potenzialità dell’artigianato, approfondendone gli aspetti di relazione con l’industria; studia i rapporti tra indivi-duo e contesto, prefigurando nuovi sce-nari per la vivibilità degli ambienti urbani».
«Per essere sempre stato alla ricerca dell’eccellenza nelle arti e nel design, tra-sformando un marchio storico prestigioso in una modernissima azienda in cui desi-gn, tecnologia, artigianato e tradizione si fondono in perfetta armonia, mantenendo intatta l’altissima qualità dei prodotti. Per aver creato un polo di ricerca nel cuore delle Marche, dove i migliori designer ita-liani e internazionali si sono succeduti rea-lizzando prodotti iconici apprezzati in tutto il mondo. Per aver unito sempre l’aspetto imprenditoriale a quello culturale, impe-gnandosi costantemente in progetti di for-mazione che hanno coinvolto maestranze e territorio di appartenenza».
«Per l’impegno costante e prezioso dato al design in molti anni di attività da progetti-sta di azienda, impegnato nella complessa gestione del progetto che si rivolge ai mer-cati del mondo con grande conoscenza e sensibilità verso le culture e gli usi di altre popolazioni. Da designer riesce a scuotere con le sue provocazioni un mondo statico come quello dell’elettrodomestico, dando forza e dignità alla forma mai disgiunta dal-la funzione e proponendo al contempo so-luzioni di forte impatto emotivo. Per la sua grande carica umana e professionale ca-pace di motivare e appassionare le perso-ne che hanno fatto parte della sua squa-dra di progetto».
«Imprenditore appassionato, di solida for-mazione manageriale cresciuta nel vivo della cultura del progetto di design, ha sa-puto ricercare e praticare modelli orga-nizzativi e relazionali che hanno segnato l’evoluzione del panorama industriale e la cultura del Made in Italy. Nuovi ambiti, nuovi materiali, nuove formule di condivi-sione del sapere sono territori congeniali alla sua curiosità e alla sua generosità. Un percorso il suo, contraddistinto da ultimo da un costante impegno nella di!usione dei valori del design italiano nel mondo».

		

Fabio Lenci	• Antonio Macchi Cassia	• Ezio Manzini	Premi Compasso d’Oro alla carriera Internazionali


«Per avere percorso la sua lunga carrie-ra di designer realizzando prodotti in cui la carica di innovazione tecnologica, tipo-logica, materica e funzionale ha spessis-
«Regola ed emozione contraddistinguono il suo percorso professionale, costruito in-torno a un lavoro costante fatto di discre-zione ed eleganza, dove il gesto creativo
«Per il suo costante impegno di analisi ed elaborazione teorica e per aver saputo, in questi anni, prefigurare ambiti ogni volta più allargati di applicazione del fare de-
Ron Arad	• James Dyson	• Makio Hasuike
simo precorso i tempi. Per avere traccia-to a partire dagli anni Sessanta e Settanta una nuova strada nel design dei prodotti per l’ambiente bagno, rivoluzionando un intero settore merceologico che da allo-ra è profondamente mutato. Per aver tra-smesso con generosità il suo sapere e le sue intuizioni alle generazioni più giovani, creando nella sua Roma un gruppo di pro-gettisti che operano con successo in un territorio in cui il design era, allora, poco conosciuto».
non è mai disgiunto dalla sua giustificazio-ne funzionale, sempre finalizzata a un mi-glioramento d’uso degli artefatti progetta-ti. Un percorso di impegno generoso nella condivisione delle esperienze, una condi-visione capace di farsi esempio per i col-leghi, così come per le giovani generazioni di studenti che ha contribuito a formare».
sign oggi.
Un impegno dedicato alla condivisione di un sapere legato a valori etici, di sostenibi-lità ambientale e al perseguimento di for-me originali di innovazione sociale, sapere intorno al quale si riconoscono oggi comu-nità progettanti in molte parti del mondo. Un pensiero, il suo, libero da preconcetti e condizionamenti ideologici, mai utopi-co bensì ben calato nella realtà con l’ob-biettivo di un costante miglioramento del-la stessa».
«Per aver saputo interpretare con corag-gio e coerenza il di"cile confine tra un per-sonalissimo lessico progettuale e il rigore produttivo, nelle ripetute sperimentazioni artistiche come nella produzione di pic-cole e grandi serie di artefatti per l’indu-stria, ma anche nell’esplorazione di ori-ginali concetti spaziali. Nel suo lavoro si fondono in una sintesi virtuosa culture lon-tane che, dialogando tra loro, evidenziano il ruolo del design quale veicolo di cono-scenza e di interpretazione della realtà».
«Per la coerenza progettuale con cui ha saputo coniugare design, invenzione e in-novazione tecnologica, sviluppando nuo-vi prodotti d’uso quotidiano in grado di migliorarne la funzionalità e la gestuali-tà. Come designer e inventore ha saputo anticipare la ricerca sui materiali che nel caso dei suoi prodotti diventano un tra-mite importante tra forma e prestazione. Come imprenditore ha sempre sostenuto la ricerca e dato spazio ai giovani creativi anche con la creazione di una fondazione che fa dell’innovazione il tratto distintivo».
«Per il prezioso contributo dato al proget-to di design quale veicolo di conoscenza e scambio virtuoso tra culture lontane. Af-fascinato da giovane dalla creatività italia-na, attraverso il lungo arco professionale che lo contraddistingue, è stato capace di assorbire e rielaborare le virtù inclusi-ve di un design fatto di valori e impegno prima ancora che di forme. Anticipatore della complessa relazione tra progetto e autoproduzione, ha saputo diventare col tempo parte rilevante della cultura italia-na del progetto».
					
Menzioni d’onore
Premi Targa Giovani
Attestati Targa Giovani






• +plug, app, Jozeph Forakis (jozephforakis...) con Franco Bondi, Stefano Cardini, Jervis Chua, Andrea Mastalli, Stefania Najdovska, Azzurra Pini, Gimena Moya Tonelli, +plugg
A.B.C.D., poltrona, Antonio Citterio, Flexform
ADD, sistema di sedute, Francesco Rota, Lapalma
Aim, lampada, Ronan
& Erwan Bouroullec, Flos
Albe Steiner. Cambiare il libro per cambiare il mondo, libro, Marzio Zanantoni, Edizioni Unicopli
Autobiografia grafica, libro, Italo Lupi, Corraini Edizioni
Autoreggente, tavolo, Patrizia Bertolini, Horm
B.double, pentola, BCF Design con Stefano Como, Berndes Küche
Brick, tavolo, Gordon Guillaumier, Roda
Cata, apparecchio di illuminazione, Carlotta De Bevilacqua, Artemide Architectural
Closer, soffione per doccia a parete, Diego Grandi, Zucchetti Rubinetteria
Dahu Ski Boot, scarponi da sci, Nicolas Frey, Claudio Franco (Design&Develop), DAHU Sports Company
Designing news, libro, Francesco Franchi, Die Gestalten Verlag
Dragonfly, sistema di sedute, Odoardo Fioravanti con Philippe Tabet, Segis
Element, tavolo, Tokujin Yoshioka, Desalto
Espresso al quadrato, cialda per caffè, Paolo Barichella, Caffè Morettino
Family, cassettiera / letti, Lorenzo Damiani, Campeggi
Fenix NTM®, superficie, Fausto Donato, Filippo Manetti, Sandro Marini (Arpa Lab), Arpa Industriale
Florensis, lampada, Ross Lovegrove, Artemide
Florim Magnum Oversize, lastre di gres, Claudio Lucchese, presidente Florim Ceramiche, Florim Ceramiche
Fluida, lampada, Studio Natural, Martinelli Luce
Kayak, sedia, Patrick Norguet (Studio Norguet Design), Alias
Keen, proiettore per esterni, Klaus Begasse, Simes
La voce del maestro. Achille Castiglioni, libro, Eugenio Bettinelli, CorrainiStudio con Barbara Gizzi (book design), Corraini Edizioni
	Marco Zanuso. Scritti sulle tecniche di produzione e di progetto, libro, Roberta Grignolo (a cura di), Mendrisio Academy Press, Silvana Editoriale
Mirto, collezione di sedute, Antonio Citterio, B&B Italia
Monster 1200 S, moto, Ducati Design Center, Ducati Motor Holding
Nuage, cappa a parete, Fabrizio Crisà, Elica
Parete SC&A, sistema di partizione modulare, Pierluigi Cerri, Alessandro Colombo (Studio Cerri & Associati), Unifor
Perpetua, matita, Marta Giardini con Marco Bertolini (graphic designer), Alisea Recycled & Reused Objects Design
Progetto cibo. La forma del gusto, catalogo mostra, Beppe Finessi (a cura di), Artemio Croatto (graphic design); Mart, Museo di Arte Moderna e Contemporanea di Trento e Rovereto (committente), Mondadori Electa
Ricostituzione, catalogo, Davide Falzone con Silva Rotelli, Elena Lattanzi, Provincia Autonoma di Bolzano -
Ufficio Servizio Giovani
Salinas, sistema per cucina, Patricia Urquiola, Boffi
Scaletta, scaldasalviette elettrico, Elisa Giovannoni, Tubes Radiatori
Sisifo, lampada da tavolo, Scott Wilson, Artemide
Sistema Stratos, pannelli solari, Cordivari, Cordivari
Softer than steel/687, panca, Nendo, Desalto
Spin & Drain, centrifuga insalata, Nilo Gioacchini, Fratelli Guzzini
SQM: the quantified home, libro, Studio Folder, Space Caviar
Super record EPS 2015, gruppo accessori bicicletta da corsa, Nicola Sgreva, R&D Campagnolo, Campagnolo
Synapse, sistema di illuminazione, Francisco Gomez Paz, Luceplan
Tango, lampada, Francisco Gomez Paz, Luceplan
TDM7: il design italiano oltre le crisi. Autarchia, austerità, autoproduzione, catalogo, Beppe Finessi (a cura di), Italo Lupi (book design); Triennale Design Museum (committente), Corraini Edizioni
Tebe dalle 7 porte, libro, Giovanni Lussu, ISIA Urbino - Scuola di Progettazione Grafica ed Editoriale
Tetatet, lampada, Davide Groppi, Davide Groppi
Thecha, progetto di ricerca, Leonardo Acquaviva, CETMA - Centro di Progettazione, Design & Tecnologie dei Materiali, Mainetti Omaf
Tibu, sgabello, Torbjørn Anderssen, Espen Voll (Anderssen&Voll), Magis
Tra"c, poltrona, Konstantin Grcic, Magis
Trick, sistema di illuminazione, Dean Skira, iGuzzini Illuminazione
Tsara, progetto di ricerca, promozione e produzione di collezione di arredi, Giulio Vinaccia con Arian Brajcovich (design assistant), UNIDO United Nations Industrial Development Organisation
Tuck -type, sedile da doccia a parete, Gianni Arduini, Marco Frigerio, Thermomat Saniline
Type-32 Slimtech 5 Plus, sistema componibile in ceramica,
Diego Grandi, Panariagroup Industrie Ceramiche (divisione Lea Ceramiche)
UniKo h3, piatto doccia,
Lorenzo Rossini (Officina Azzurra), Azzurra Ceramica
Vespa 946, scooter, Marco Lambri (head of Design Piaggio Group), Marco Canepa, Mirko Zocco, Piaggio & C.
VU Vision Underground, specchio, Giovanni Tommaso Garattoni, Tonelli Design
Wazebo, doccia da esterno, Palomba Serafini Associati, Zucchetti Rubinetteria (marchio Kos)
Iole, àncora, Eleonora Toniolo (designer), Marco Zito (relatore), Università Iuav di Venezia - corso di laurea in Disegno industriale
Liska, etichettatura per il prodotto ittico, Stefania Borasca (designer), Donatello D’Angelo (relatore), Gianni Sinni, Pietro Costa, Michele Zannoni (correlatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino
Toowheels, carrozzina sportiva, Fabrizio Alessio (designer), Fabrizio Valpreda (relatore), Paolo Maccarrone (correlatore),
Politecnico di Torino - corso di laurea in Disegno industriale
Archiprime, compact-camera digitale, Mattia Tonucci (designer), Massimo Barbierato (relatore), Massimo Brignoni, Riccardo Varini (correlatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino
Carbonwood Bike, telaio per bicicletta, Daniele Quintabà, Confindustria Fermo
Elice & Eustachio, gioco educativo, Gilda Negrini e Riccardo Vendramin (designer), Stefano Ma"ei (relatore), Marcello Pirovano (correlatore), Politecnico di Milano
Foiler - Scarligamerluss, barca a sostentamento idrodinamico, Adriana Julieta Aggio, Matteo Baroni, Simone Bartesaghi, Riccardo Bertazzoli, Filippo Cima, Filippo Gandini, Pietro Ragusa (designer) con Politecnico di Milano - master in Yacht Design; Polo Universitario di La Spezia - corso di laurea magistrale in Design navale
e nautico; Politecnico di Milano - dottorato in Mechanical & CFD Engineering (per calcoli idrodinamici), Andrea Ratti (relatore), Cristian Ferretti (correlatore), Politecnico di Milano
Goliath, macchina utensile mobile e polifunzionale, Lorenzo Frangi (designer), Maximiliano Romero (relatore), Politecnico di Milano
Lulka, culla in legno, Anna Matosova (designer), Kuno Prey (relatore), Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti
Tria - Three to be free, bicicletta pieghevole, Daniele Morselli,
Luca Tomatis (designer), Andrea Filippi (relatore), IED Torino
Ubique, dispositivo tecnologico capace di riprodurre le caratteristiche di illuminazione ambientale del paesaggio urbano, Denise Lucente (designer), Francesco Murano (relatore), Politecnico di Milano
Vedetta, sensore di rilevazione di traumi cranici lievi, Matteo Semprini (designer), Riccardo
Varini (relatore), Massimo Brignoni, Massimo Barbierato, Stefano Fariselli (correlatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino
2017


ADI Compasso d’Oro International Award. Sport: Performance and Innovation
GIURIA	Edgardo Angelini, Jacopo Giliberto, Makio Hasuike, Carlton Myers, Diego Nepi Molineris, Lu Xiaobo, Umberto Zapelloni
























Sport: Performance and Innovation
La seconda edizione tematica del Compasso d’Oro International Award premia le eccel-lenze internazionali relative al tema Sport: Performance and Innovation. Si è scelta l’atti-vità sportiva, dalle prestazioni competitive agonistiche e professionali alle attività ama-toriali, tra tempo libero, gioco e benessere della salute fisica e psicologica, come un settore in cui il design ha capacità di migliorare strumenti e dispositivi per la pratica fisica.
Lo sport è considerato innanzitutto come un forte strumento di aggregazione sociale, che grazie alla partecipazione, all’inclusione e all’uguaglianza supera barriere altrimenti invalicabili. La selezione della giuria si è orientata quindi verso prodotti per lo sport che presentano spirito d’innovazione e originalità, oltre a una ricercata sostenibi-lità e a una sintesi di etica ed estetica, per un settore sempre all’avanguardia nella spe-rimentazione di nuovi materiali, tecnologie e soluzioni al servizio dell’atleta. Partendo da uno degli sport più diffusi nel nostro Paese, vincono il premio una bicicletta da corsa a cronometro, record di leggerezza e di aerodinamicità che permette la massima ade-renza ergonomica tra bicicletta e atleta, per trasmettere a terra tutta la potenza umana (Bolide TT ) e un carrello universale da traino per bicicletta, per un trasporto più agevole del bagaglio durante percorsi esplorativi e con un sistema di montaggio senza attrezzi e di trasformabilità veloce in bagaglio a mano (Bike Trolley).
Per le attività di vita all’aria aperta alcuni premi vengono assegnati a un lettino
da campeggio ultraleggero e resistente, compattabile e trasportabile con estrema agi-lità (Camping Ultralight Bed) e a un fornelletto da campo portatile che, oltre a servire per la cottura di cibi, produce energia elettrica che ricarica gli strumenti tecnologici e accende fonti luminose per le serate accampate (Campstove 2).
Nell’ambito delle calzature sportive, si trova un progetto per la camminata a passo libero che deriva da una tradizionale tecnica giapponese di fasciatura del piede (Vibram Furoshiki The Wrapping Sole) e degli scarponi da sci con un innovativo doppio sistema di calzatura integrata, estraibile per camminare senza attrezzo ai piedi oppure rigido e vincolato nel momento della discesa su pista (Dahu-Hades). Mentre per alle-nare la camminata un attrezzo per l’attività indoor che, tramite un tapis roulant arcuato, sviluppa potenza e resistenza del passo (Skillmill). Trattando invece l’ambito dei soste-gni protettivi per il corpo in movimento, ecco uno schienale ergonomico modulare che fornisce supporto dorsale a chi è costretto da disabilità motorie sulla carrozzina (Tarta Emys), e le protezioni per sport dinamici ed estremi in cui la struttura geometrica reti-colare riesce a distribuire le zone di resistenza o di libertà, mantenendo le scocche leg-gere e traspiranti (Pro-Armor). Infine, viene premiato l’evento di celebrazione dell’aper-tura dei Giochi Olimpici di Rio de Janeiro (Olympic Opening Ceremony).

Matteo Pirola
BIKE TROLLEY
PROGETTO	Andrea Signoretto
PRODUZIONE  Sentier


BOLIDE TT
PROGETTO	Pinarello Lab
PRODUZIONE  Cicli Pinarello


CAMPING ULTRALIGHT BED
PROGETTO	KingCamp
PRODUZIONE  KingCamp


CAMPSTOVE 2
PROGETTO	Anton Ljunggren,
Tim Connelly, Mindy Abbruzzi
PRODUZIONE  BioLite


DAHU-HADES
PROGETTO	DAHU Sports Company
PRODUZIONE  DAHU Sports Company


OLYMPIC OPENING CEREMONY
PROGETTO	Marco Balich
PRODUZIONE  Rio 2016


PRO-ARMOR
PROGETTO	Dainese
PRODUZIONE  Dainese

SKILLMILL
PROGETTO	Technogym Design Center
PRODUZIONE  Technogym

TARTA EMYS
PROGETTO	Marco Galante
(Tarta Design)
PRODUZIONE  Tarta Design

VIBRAM FUROSHIKI THE WRAPPING SOLE
PROGETTO	Vibram
PRODUZIONE  Vibram

Bike Trolley
Contenitore per bicicletta






PROGETTO	Andrea Signoretto
PRODUZIONE  Sentier
ANNO	2016
«Il tema sembra semplice, ma questa so-luzione mostra di avere affrontato nume-rose considerazioni di differente natura interpretandole attraverso una propo-sta che apre una nuova via per risolvere il tema del bike carry. Una soluzione innova-tiva che migliora e agevola il trasporto del bagaglio, sia durante il viaggio in bici sia nelle fasi di spostamento con altri mezzi. Tra i vantaggi la possibilità di applicazione a ogni tipo di bicicletta, senza modifiche del mezzo. Da mettere in evidenza la co-moda capienza e l’estrema facilità e velo-cità di trasformazione da trolley a carrello, con soluzioni efficienti di aggancio e sgan-cio, senza l’impiego di attrezzi o utensili. Le valigie senza trolley ormai non le vende più nessuno: che questo sia il futuro degli zai-ni da bicicletta?».
Bolide TT
Bicicletta da cronometro







PROGETTO	Pinarello Lab PRODUZIONE  Cicli Pinarello ANNO	 2016

«Il nome dice tutto. È la bici da cronome-tro più leggera del Pro Tour. La sua esteti-ca è la felice sintesi dei requisiti funzionali del progetto: riduzione del peso, resisten-za strutturale, aerodinamicità. Il linguaggio formale fluido e avvolgente è stato appli-cato con coerenza e cura dei dettagli in-tegrando con apparente semplicità ogni componente del prodotto, come i freni e i cavi. Mostra in particolare la capacità di coniugare l’estetica con l’altissima com-petenza tecnica nell’impiego dei materia-li e nello studio della resistenza aerodina-mica. La bicicletta è stata resa ancora più leggera e più rigida. Grazie all’attenzione per l’ergonomia e quindi all’aderenza tra la bicicletta e la persona la potenza dell’atle-ta viene trasmessa efficacemente, nel cor-retto equilibrio dell’insieme».









Esempi di utilizzo Archivio ADM


	







Esemplare Cicli Pinarello e dettagli
Archivio ADM
Camping Ultralight Bed
Letto da campeggio ultraleggero






PROGETTO	KingCamp PRODUZIONE KingCamp ANNO		2016

«Reinterpretazione di un classico del cam-ping con l’intelligente uso di materiali con-temporanei. La semplicità di montaggio e l’attenzione ai requisiti funzionali e di comfort, come la leggerezza e la riduzio-ne del rumore di attrito, rendono il prodot-to innovativo e attuale. È ispirato al Design for All, con un’impostazione che esalta la semplicità e la leggerezza con discrezio-ne e senso di utilità, senza protagonismo. Talvolta nella semplicità può essere na-scosta una grande idea. Quattro tubi e un telo: ecco il letto da campeggio leggero e poco ingombrante».









Campstove 2
Fornello da campo portatile







PROGETTO	Anton Ljunggren,
Tim Connelly, Mindy Abbruzzi
PRODUZIONE  BioLite
ANNO	2017

«Il sogno di ogni campeggiatore: nutre e allo stesso tempo illumina o ricarica. Ener-gy everywhere è la mission di BioLite che trova la sua sintesi in questo innovativo fornello da campeggio ad alta e!cienza, alimentato a legna e con un sistema di ri-duzione dei fumi. Il design essenziale, ca-ratterizzato da flessibilità e facilità d’uso, si accompagna a numerosi requisiti di pre-gio come il basso impatto ambientale e l’e!cienza energetica che utilizza l’ener-gia termica per produrre l’elettricità ne-cessaria a ricaricare lampade e telefoni: produce calore e genera elettricità. Un og-getto funzionalmente sorprendente, che fa immaginare un possibile utilizzo anche in contesti di emergenza».



























Esemplare KingCamp Archivio ADM

Insieme dei singoli componenti con packaging Archivio ADM






























































































































Esemplare BioLite Archivio ADM

Esempio di utilizzo Archivio ADM
Dahu-Hades
Scarponi da sci
Pro-Armor
Protezioni per il corpo per gli sport dinamici




PROGETTO	DAHU Sports Company PRODUZIONE DAHU Sports Company ANNO	 2016!2017

«Rende comodo ciò che è scomodo di na-tura – lo scarpone da sci – senza perderne la funzione primaria che è quella di tratte-nere il piede nella sciata. Riesce nell’inten-to di rinnovare un prodotto che non vede sostanziali innovazioni da molto tempo, ponendo al centro del progetto il comfort e la praticità d’uso per lo sciatore e mante-nendo comunque alte prestazioni. La scel-ta di separare in due momenti l’uso dello scarpone dallo sci è già stata praticata in passato, ma il merito di questo progetto è interpretare in modo più netto i due usi, mantenendo la struttura esterna ma ren-dendola più leggera. Il risultato contribui-sce a delineare un nuovo linguaggio: una sveglia per tutto il settore».






Olympic Opening Ceremony
Evento






PROGETTO	Marco Balich
PRODUZIONE  Rio 2016
ANNO	2016
«La cerimonia olimpica del 2016 ha se-gnato la storia della regia dei grandi even-ti. Grandiosità con minimo uso di risorse, creatività, emozione: la risposta vincen-te alla sfida di condensare in poche ore lo spirito del Brasile con un budget limitato. Una qualità eccellente che non cade mai nella banalità, uno spettacolo memorabi-le all’altezza dell’evento. Condensare un Paese intero come il Brasile in una ceri-monia di poche ore è un’impresa. Riusci-re a farlo trasmettendo brividi ed emozio-ni è geniale».























Scenografie della cerimonia Archivio ADM









Esemplare DAHU Sports Company
Archivio ADM

Sistema di apertura dell’esoscheletro con inserimento del doposci Archivio ADM










PROGETTO	Dainese PRODUZIONE Dainese ANNO	2017

«Piccole idee che possono salvare gomiti, ginocchia, schiena e quindi la vita, grazie all’attenzione alla sicurezza delle persone, e in particolar modo dei motociclisti. Il si-stema di protezioni Pro-Armor si caratte-rizza per un disegno tecnico ed espressivo ispirato alla geometria frattale. La struttu-ra reticolare a disegno variabile distribui-sce flessibilità o rigidità dove serve, man-tenendo leggeri e traspiranti gli inserti. Un design curatissimo per oggetti ‘invisibili’, perché nascosti all’interno dell’abbiglia-mento sportivo. La qualità della soluzione, al di là dell’espressione stilistica tipica del linguaggio sportivo, fa immaginare la pos-sibilità di ampliarne l’utilizzo funzionale ed espressivo ad altre attrezzature sportive».






Skillmill
Attrezzatura per lo sport







PROGETTO	Technogym Design Center
PRODUZIONE  Technogym
ANNO	2016

«Non solo corsa. E soprattutto senza elet-tricità. Per lo sportivo professionista, ma anche per quello da weekend, con il van-taggio di un design innovativo e piacevole. Un’attrezzatura totalmente manuale che o!re la possibilità di un allenamento com-pleto: coniuga innovazione, ergonomia e semplicità d’uso per il training sportivo, sviluppando potenza, resistenza, veloci-tà e agilità dell’atleta».











































Esemplari Dainese Archivio ADM






















Esempi di utilizzo Archivio ADM
Tarta Emys
Schienale ergonomico modulare






PROGETTO	Marco Galante
(Tarta Design) PRODUZIONE  Tarta Design ANNO	2016
«Una tartaruga intelligente per aiutare a fare sport chi non può alzarsi da una car-rozzina. Propone una soluzione che au-menta la prestazione fisica ma soprattutto aggiunge comfort alla condizione mora-le del disabile, e ha il merito di mettere al centro del progetto la soluzione ergono-mica della seduta e del corretto appog-gio della schiena di persone con di!coltà motorie. Migliora la libertà di movimento e la traspirazione, e nello stesso tempo trova una soluzione estetica di alto livello che rende giustizia a una categoria trop-po spesso trascurata».








Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
Calzatura






PROGETTO	Vibram PRODUZIONE Vibram ANNO	 2016
«Una scarpa che ti avvolgi al piede e ti pro-tegge dandoti la sensazione di essere co-munque libero: non è il piede a entrare nel-la scarpa adattandosi alla sua forma, ma la scarpa ad avvolgere il piede, proteggen-dolo ma lasciandolo libero. Si adatta con semplicità a piedi di misura e proporzioni di"erenti. Comfort e libertà di movimen-to sono due dei punti di forza del prodot-to, ma innovativo è anche il processo pro-duttivo: il costampaggio della gomma con il tessuto della tomaia crea una superficie continua, una ‘suola avvolgente’. Notevo-li le soluzioni decorative e cromatiche del tessuto. Anticipa le tendenze nella proget-tazione non solamente per il settore calza-turiero ma più in generale per molte altre applicazioni».








	


Esemplare a cinque doghe Archivio ADM

Esemplare a tre doghe installato su carrozzina Archivio ADM



























Esemplari Vibram Archivio ADM

Varianti cromatiche Archivio ADM
Menzioni d’onore International Award




• + Winter, solette termiche, Valerio Cometti+V12 Design, Parametric Design Suisse, Plus T
360FLY | H, fotocamera da casco, Claudio Ribeiro, Michael Harmon (360fly) con Felippe Bicudo e Billy Robertson, 360fly
360FLY 4K, fotocamera digitale, Claudio Ribeiro, Michael Harmon (360fly) con Felippe Bicudo, Billy Robertson, Pearl Design, 360fly
3CSUP, tavola da surf, Ruben Carboni, Lorenzo Consalvi, Stefano Morelli, Roberto Bartolucci, con Annalisa Loccioni, Nerd
55° Biger Designer Bottle, contenitore alimentare, Tom, Beijing 55° Technology
Acerbis X-Seat, sedile per motocicletta, Designtotale, Acerbis
Alien RS, scarpone da sci / alpinismo, Calzaturificio Scarpa, Calzaturificio Scarpa
Canali System, macchine per l’attività fisica, Massimo Farinatti con Vincenzo Canali, Nord Group
Cassin X-Dream Ice Tool, picozza per il ghiaccio, C.A.M.P. con Matteo Rivadossi, C.A.M.P.
Chase Your Dream No Matter What, campagna di comunicazione, We Are Fearless, Bridgestone Europa
Desert Kat, zaino da trail runner, Ferrino Outdoor con Katia Figini, Ferrino Outdoor
Exploro, telaio per bicicletta, 3T Cycling, 3T Cycling
Finclip, attacco per pinna, Designsumisura, Finclip
Flexfit, sella per bicicletta, Nova Design, Nova Design
GL7, pallone da basket, Giugiaro Design - Industrial Design Division Italdesign, Molten
Gorilla Knee Guards, ginocchiera per uso motociclistico / tutore ortopedico, Or design Lykourgos Ornerakis & Co. con Corrado Scainelli, Acerbis
Guarnitura Super Record, pedivella per bicicletta, Nicola Sgreva (R&D Campagnolo), Campagnolo
Heating Gloves, guanti da ciclismo, AUG Hangzhou Industrial Design, Yiwu Rock Sports Goods
Hedgren Movement Collection, borsa smart, Zheng Yazhu, Hedgren
Jetson Rescue SOS, tavola di salvataggio, Easysurf con Marco Boggetto, Easysurf
JS 3D Knitted Shoes, calzature, Xiaoxi Shi (2"LA Design), JS shoe
Kingii Wearable, boa salvavita indossabile, Kingii, Kingii
Koo Open, occhiali da ciclismo, Kask, Kask
Kronos Kit Carbonio Flow, sella per bicicletta, Selle Italia con Jonny Mole, Selle Italia
LaFerrari Aperta, autovettura,
Flavio Manzoni (Ferrari Design), Ferrari
LG Force, cuffia stereo portatile Bluetooth, Dongsoon Kim, Seungyup Lee, Jinwan Bae (LG Electronics) con Korea Univ. Postech., LG Electronics
LG Watch Sport, smartwatch, LG Electronics, LG Electronics
Linea Ganci Bertone Design, ganci per calzature, Bertone Design, Sammi Export
Linea M1 Mico + Alberto Tomba, capi d’abbigliamento, Ranieri Design, Mico Sport
Li-Ning Yushuai 11, scarpa da basket, Li-Ning Company, Li-Ning Company
Lotto Zhero Gravity VII 200, calzatura sportiva, Lotto Sport Italia, Lotto Sport Italia
Maestrale RS, scarpone da sci / alpinismo, Calzaturificio Scarpa, Calzaturificio Scarpa
Migu Mobius, cuffie, XIVO Design, Migu Digital Media
Mugello R D-AIR, tuta da motociclimo, Dainese, Dainese
Mycycling, attrezzo per l’allenamento indoor per il ciclismo, Technogym Design Center, Technogym
My Isle, attrezzatura per l’allenamento all’aperto, Alfredo Tasca, Ra$aele Lazzari, Mattia Li Pomi con Alberto Mattiello, Gian Luca Innocenzi, Francesco Bertino, Raquel Rodriguez, Teresa Marangoni, Arina Nikitina, Metalco Active
Nasone Evo 80, fucile subaqueo a elastici, Giuseppe Lo$reda con Angelo Ricchiuti (Nonsolodesign), Fishpreda
Nataper OK42, scarpe da corsa per maratona, Lvqiang, Quanzhou Jiatai Shoes
Nemo Tig, telaio per bicicletta, Ufficio tecnico Cinelli, Gruppo %divisione Cinelli&
Ohmy Fit, guanto / cinturino da polso per attività di fitness, Dennis Chen, Life’s Easy
Omnia, attrezzo per la ginnastica, Technogym Design Center, Technogym
Phantom Tech, scarpone per sci
/ alpinismo, Calzaturificio Scarpa, Calzaturificio Scarpa
Pinne X Shot, pinne per nuoto subacqueo, Technisub con Mirko Bosio, Technisub
Pista GP-R, casco da motociclismo sportivo, Dainese, Dainese
Powerblade 125 3WD, pattino a rotelle, Lara Gaio, Tecnica Group
Quick Motion, rullo per biciclette, Delineodesign, Elite
Race Back Pack, zaino da corsa, Diadora sport, Diadora sport
Rack-RH, portapacchi per biciclette, Alfonso Cantafora, Alfonso Cantafora
Rambo 4, rampone da alpinismo, R&D Grivel, Grivel
Reax Board, attrezzi ginnici, Reaxing, Reaxing
Rucker Park, area sportiva integrata, Shanghai Luohe Sports Development, Shanghai Luohe Sports Development
Runcard, carta servizi, Alphaomega, Federazione Italiana di Atletica Leggera
Skinners, calzature, Petr Prochazka, Skinners Technologies
Stealth, casco da arrampicata, R&D Grivel, Grivel
Strapless Grip, accessorio per lo sci, MM Design, Scott Sports
Stratos HI-Cube, scarpone da sci / alpinismo, La Sportiva, La Sportiva
Surf-o-Morph, tavole da surf, Giulio Iacchetti, Surfer’s Den A.S.D.
Synform, occhiali da sole pieghevoli, Rudy Project, Rudy Project
Tech 7, stivale da motocicletta, Alpinestars, Alpinestars
Tecnica R 9.3 150, scarpone da sci, Davide Soligo, Tecnica Group
Tecnologie di correzione per l’insegnamento dell’attività ciclistica, Pei Xuan Liu con Yuqin Zhou, Hang Zhou Yi Qi Fu Zhi Neng Science and Technology Company
Testaquadra, coltello / strumento per uso sportivo, Antolas Design, Antolas Design
Titici Gravel Bike, telaio per bicicletta, Matteo Pedrazzani, Futurum Cycle
VWT - Vertical Wind Tunnel, simula-tore di caduta libera, Alessio Rigamonti, Luca Apostoli, Strojírna Litvínov
World Cup Rebels I.SL, sci, Head Wintersports Design Team, Head Sport
Wyscout, piattaforma digitale, Wyscout, Wyscout
X.01 Tourer, casco per motocicletta, Project Leader, Givi
Yiiboard, skateboard elettrico, Yiimix, Wuxi DYI Technology
Z2, casco da sci, Massimo Facchinetti (Prototipi), Hammer




Young Start-Up Award

Tritone, dispositivo multimediale per il nuoto, Gao Changyue, Guo Jiani (designer), Marinella Ferrara (relatore), Politecnico di Milano
2018
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Nevio Di Giusto, Carlo Galimberti, Yongqi Lou, Francesco Trabucco, Motoki Yoshio
























Design come modello culturale
Più ci si avvicina all’oggi più il design è assunto come ‘modello culturale’ che, oltre alla tecnica e all’estetica, non può prescindere dal terzo punto indispensabile per tracciare un piano di condivisione di tutti i suoi risultati, che è l’etica. Per questo la giuria indica, come visioni guida per comprendere la selezione dei premiati, che il design dovrebbe aiutare tutta la comunità a leggere sempre meglio aspetti di innovazione, di qualità, di estetica e rappresentanza sociale, e dovrebbe porre in primo piano la questione del senso del progetto, del produrre qualcosa che prima non c’era, che abbia un vero valore e che servirà davvero ad assolvere bisogni, a risolvere problemi o a realizzare desideri.
Alcuni dei premi di questa XXV edizione riguardano progetti per l’abitare, come un piano di cottura a induzione con un’innovativa cappa aspiratrice integrata (NikolaTesla) e una rubinetteria che adotta, per i sistemi di apertura, delle manopole a doppio corpo cilindrico compatto che nel momento di apertura slittano su un punto di rotazione eccen-trico e risultano disassate (Eclipse); per la gestione climatica degli ambienti interni, una caldaia a parete (OSA) e un radiatore riscaldante elettrico (Origami), mentre per la gestione dei costi energetici un servizio digitale di rendicontazione dei consumi (Bolletta 2.0, E!Billing). Per la luce artificiale viene premiato un apparecchio illuminotecnico a sospensione che utilizza la più evoluta tecnologia: se spento sembra un sottile anello argenteo nello spazio, se acceso diventa un disco luminoso e illuminante (Discovery Sospensione); mentre un serramento – che garantendo il miglior isolamento fa coinci-dere telaio mobile e telaio fisso – riduce al minimo gli ingombri e amplia al massimo la luce naturale (OS2 75).
Altri premi si occupano di cultura, come quelli che riguardano un libro illustrato
sul Food Design e un reportage narrativo e fotografico della città di Matera, oltre all’alle-stimento della mostra permanente dedicata a Leonardo da Vinci nella città di Vigevano e un nuovo museo privato di arte contemporanea, Fondazione Prada di Milano. Infine, riceve il premio un progetto speciale dedicato a iniziative culturali e pratiche sociali che rendono possibile la realizzazione di eventi e prodotti volti all’integrazione tra la vita accademica e il quartiere urbano circostante (CampUs).
Da notare che rispetto al premio internazionale attribuito l’anno precedente, a riconferma dell’interesse per la tipologia, vengono curiosamente assegnati due Compassi d’Oro ordinari a due progetti già premiati con l’International Award (Vibram Furoshiki The Wrapping Sole e Skillmill).

Matteo Pirola
BOLLETTA 2.0, E-BILLING
PROGETTO	Logotel
PRODUZIONE  Enel Energia

CAMPUS
PROGETTO	Davide Fassi,
Francesca Piredda, Pierluigi Salvadeo, Elena Perondi
PRODUZIONE  Politecnico di Milano -
Polisocial Award

DISCOVERY SOSPENSIONE
PROGETTO	Ernesto Gismondi
PRODUZIONE  Artemide

ECLIPSE
PROGETTO	Studiocharlie
PRODUZIONE Bo!

FONDAZIONE PRADA
PROGETTO	OMA O!ce for
Metropolitan Architecture
PRODUZIONE  Fondazione Prada

FOOD DESIGN IN ITALIA
PROGETTO	Alberto Bassi
PRODUZIONE  Mondadori Electa

GIULIA
PROGETTO	Centro Stile Alfa Romeo
PRODUZIONE  FCA Italy

LEONARDIANA. UN MUSEO NUOVO
PROGETTO	Ico Migliore,
Mara Servetto (Migliore+Servetto Architetti Associati), Cesare Bozzano, Alessandro Mazzoli
PRODUZIONE  Consorzio AST " Agenzia
per lo Sviluppo Territoriale di Vigevano

MATERA CITYSCAPE. LA CITTÀ NASCOSTA
PROGETTO	Alberto Giordano,
Nicola Colucci, Leonardo Sonnoli (Tassinari/Vetta)
PRODUZIONE  Casa Editrice Libria

NIKOLATESLA
PROGETTO	Fabrizio Crisà
PRODUZIONE  Elica

ORIGAMI
PROGETTO	Alberto Meda
PRODUZIONE Tubes Radiatori

OS2 75
PROGETTO	Alberto Torsello
PRODUZIONE  Secco Sistemi

OSA
PROGETTO	Ilaria Jahier, Igor Zilioli,
Sergio Fiorani, Gian Luca Angiolini
PRODUZIONE  Unical

POPAPP PROGETTO	IFI PRODUZIONE  IFI

SKILLMILL
PROGETTO	Technogym Design Center
PRODUZIONE  Technogym

VIBRAM FUROSHIKI THE WRAPPING SOLE
PROGETTO	Vibram
PRODUZIONE  Vibram

Premio Compasso d’Oro alla carriera

GIOVANNI ANZANI, ALBERTO E ALDO SPINELLI

ANGELO CORTESI

DONATO D’URBINO, PAOLO LOMAZZI

ERNESTO GISMONDI

ADOLFO GUZZINI

GIOVANNA MAZZOCCHI

GIULIANO MOLINERI

NANNI STRADA




Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

ZEEV ARAM

CHRIS BANGLE

MILTON GLASER

Bolletta 2.0, E-Billing
Servizio di bolletta






PROGETTO	Logotel PRODUZIONE  Enel Energia ANNO		2015

«Trasforma la richiesta istituzionale in un’occasione di crescita della trasparen-za, da parte dell’Enel, della consapevolez-za dei consumi dell’utente. Il risultato, rile-vante per l’individuo e per la comunità dei consumatori, si distingue per un’attenzio-ne particolare alle modalità di interazione proposte».












Interfaccia digitale Archivio ADM

Versione cartacea Archivio ADM

CampUs
Progetto sociale e culturale







PROGETTO	Davide Fassi,
Francesca Piredda, Pierluigi Salvadeo, Elena Perondi
PRODUZIONE  Politecnico di Milano -
Polisocial Award
ANNO	2016

«Attraverso la proposta di pratiche sociali che valorizzano le persone ha reso possi-bile il verificarsi di eventi e la realizzazione di prodotti, spesso di natura multimedia-le, rilevanti per le dinamiche sociali di un territorio urbano problematico. Il progetto mostra come la collaborazione tra istitu-zione accademica e progettisti abbia per-messo di raggiungere il triplice obiettivo di: costruire reti sociali a misura di quartie-re, realizzare prodotti esteticamente pre-gevoli, mantenere il progetto ad un livel-lo adeguato di sostenibilità economica».


Attività sociali Politecnico Bovisa
Archivio progetto CampUs / Politecnico di Milano
Discovery Sospensione
Lampada a sospensione






PROGETTO	Ernesto Gismondi
PRODUZIONE  Artemide
ANNO	2016

«Spenta è un sottile anello metallico che disegna un vuoto silenzioso sospeso nello spazio. Accesa improvvisamente diventa un disco intensamente luminescente di-segnando una sorpresa che è la vera ani-ma di questo prodotto».













Schizzi di studio con appunti Archivio Artemide

Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Eclipse
Rubinetto e miscelatori







PROGETTO	Studiocharlie
PRODUZIONE  Bo!
ANNO	2015

«Coniuga l’estrema eleganza formale di un prodotto squisitamente domestico, con un intelligente e ra!nato riconoscimento degli aspetti di qualità d’uso e intelligibili-tà funzionale del prodotto».




«Tutta la memorabile carriera di Ernesto Gismondi, rara figura della storia del de-sign che ha saputo essere contempora-namente produttore e progettista, è ricca di opere che hanno ridefinito il ruolo della luce artificiale. Discovery è la sua ultima luminosa ‘avventura di scoperta’ che con-ferma il suo straordinario percorso, stabi-lendo un nuovo record. Quando spento, un leggerissimo anello di alluminio affusolato sospeso a mezz’aria; quando acceso, un disco volante sprigiona un’energia lumi-nosa dal grande occhio centrale. La cor-nice contiene una striscia led invisibile che inietta una luce diretta nella campitura se-mitrasparente, fatta di un innovativo e bre-vettato tecnopolimero con microincisioni»
Matteo Pirola








Miscelatore Archivio ADM

Rubinetto con miscelatori Archivio ADM

Miscelatore
Schizzo di studio del movimento
Tecnica mista Archivio Studiocharlie
Fondazione Prada
Museo






PROGETTO	OMA O#ce for
Metropolitan Architecture
PRODUZIONE  Fondazione Prada
ANNO	2015
«Attraverso la combinazione originale di un’architettura che si muove tra conser-vazione, creatività e sostenibilità, costitui-sce uno spazio culturale che qualifica le iniziative ospitate, producendo significati ed esperienze rilevanti per il contesto del-la città di Milano».
















Food design in Italia
Volume scientifico







PROGETTO	Alberto Bassi PRODUZIONE  Mondadori Electa ANNO	 2015
«Tra i valori riconosciuti all’Italia nel mon-do è la tradizione alimentare. Il libro tra-smette gli elementi che hanno costruito nella storia la leadership italiana. Le ricette, le attrezzature, gli strumenti e gli oggetti per la preparazione del cibo costituisco-no la struttura portante di un sistema che va tutelato e tramandato non solo all’este-ro ma anche ai giovani del nostro Paese».












Spazi esterni e interni Foto: Bas Princen / Archivio ADM






















































































Copertina e pagine interne del libro
Archivio ADM
Giulia
Automobile






PROGETTO	Centro Stile Alfa Romeo
PRODUZIONE	FCA Italy
ANNO	2016

«La rinascita di un grande marchio cui è legato un pezzo importante della storia in-dustriale italiana non è solo una questione di stile ma proprio la capacità di scrivere, attraverso il design, il valore di un prodot-to di eccellenza».


















Leonardiana.
Un museo nuovo
Allestimento museale






PROGETTO	Ico Migliore, Mara Servetto - Migliore+Servetto  Architetti Associati (allestimento),
Cesare Bozzano, Alessandro Mazzoli (curatela)
PRODUZIONE  Consorzio AST ! Agenzia
per lo Sviluppo Territoriale di Vigevano
ANNO	2016

«Attraverso l’uso sapiente della luce e del segno grafico, grazie alla multimedialità, racconta con efficacia il rapporto tra una figura di artista-scienziato universalmen-te noto – Leonardo – e un territorio parti-colare – Vigevano – facendone il paradig-ma di un modo di fare cultura proprio del nostro Paese».

























Esterno della vettura e abitacolo
Archivio ADM


































Spazi del Castello di Vigevano allestiti Archivio ADM
Matera Cityscape. La città nascosta
Libro illustrato





PROGETTO	Alberto Giordano
(a cura di),
Nicola Colucci (foto), Leonardo Sonnoli - Tassinari/Vetta (graphic design)
PRODUZIONE  Casa Editrice Libria
ANNO	2015

«Il testo propone una lettura del panorama urbano della città di Matera che, attraver-so immagini fotografiche e parole in forma di conversazione, la mostrano come luo-go di elaborazione di una cultura antica in grado di parlare alla contemporaneità. In tal modo il lavoro diventa veicolo efficace di promozione nel mondo di aspetti origi-nali ed inattesi della cultura italiana».


Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Copertina e pagine interne Archivio ADM

Logo
Schizzi di studio Tecnica mista "14,6 × 20,9 cm$
Archivio Leonardo Sonnoli

NikolaTesla
Piano cottura a induzione con cappa integrata






PROGETTO	Fabrizio Crisà
PRODUZIONE  Elica
ANNO	2016

«Le funzioni della preparazione del cibo sembrano sempre di più piegarsi alla lo-gica di strumenti asettici, quasi astratti, in cui la comunicazione della funzione lascia ampi spazi di interpretazione soggettiva; la tecnologia di aspirazione dei fumi alla quota del piano di lavoro segue in modo rigoroso e coerente il dettato estetico del progetto».
OS2 75
Serramento






PROGETTO	Alberto Torsello PRODUZIONE  Secco Sistemi ANNO		2016

«Il rapporto tra l’apertura e la superficie trasparente è da sempre una delle sfide dell’industria per la produzione di serra-menti. OS2 75 stabilisce un nuovo stan-dard combinando il taglio termico e l’i-solamento a dimensioni estremamente contenute e ad una interessante flessibi-lità estetica grazie ai profili in acciaio ver-niciato e in Corten, acciaio inossidabile e ottone brunito».














OSA
Caldaia







PROGETTO	Ilaria Jahier, Igor Zilioli,
Sergio Fiorani, Gian Luca Angiolini
PRODUZIONE  Unical
ANNO	2015

«Nell’immaginario collettivo una caldaia murale è quasi sempre un oggetto da na-scondere: tubi, rubinetti, manopole, sca-richi. OSA stupisce perché in uno spesso-re davvero contenuto e in dimensioni che non si discostano dalla norma, costruisce una figura quasi astratta, ordinatissima, elegante e sobria».

	









Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Telaio sezionato con indicazione dei componenti
Archivio Secco Sistemi





Illustrazione del principio di funzionamento Archivio Elica

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Schizzi di progetto Archivio Elica








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
PopApp
Gelateria compatta






PROGETTO	IFI PRODUZIONE IFI ANNO		2016

«Una vera, grande e compatta gelateria permette in uno spazio contenuto, flessi-bile e innovativo la produzione, conserva-zione e vendita del gelato. La compattezza e la trasportabilità permettono di portare ovunque nel mondo non solo il gelato, ma anche il profumo del design italiano».

















Skillmill
Attrezzatura per lo sport







PROGETTO	Technogym Design Center
PRODUZIONE  Technogym
ANNO	2016

«La forma fisica è uno dei miti più diffu-si della contemporaneità. Raggiungere e mantenere la forma fisica è l’obiettivo di ogni allenamento per il quale è importan-te un approccio di tipo sistemico.
Skillmill permette di condurre una plurali-tà di esercizi fisici con effetti più duraturi, senza complesse motorizzazioni e attrez-zature, il tutto riassunto in un design com-patto e innovativo».































Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Esempio di utilizzo Archivio ADM

























Esemplare chiuso, aperto e in uso Archivio ADM










Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
Calzatura





PROGETTO	Vibram PRODUZIONE Vibram ANNO		2016
«Un modo nuovo e sorprendente di coniu-gare comfort e prestazioni in una scarpa da ginnastica. Vibram Furoshiki o!re tutto questo grazie ai due movimenti che per-mettono di fasciare il piede nella parte su-periore e alle caratteristiche tecniche del-la suola Vibram nella parte inferiore».







Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM























«Credo che un designer debba essere in grado di immaginare ogni volta un dono, una sorpresa, un sorriso…»
	Andrea Branzi
Origami
Radiatore






PROGETTO	Alberto Meda PRODUZIONE  Tubes Radiatori ANNO		2016
«Un oggetto funzionale che non rinuncia a essere protagonista dello spazio in cui abita, che si adegua all’utente a cui si re-laziona, disegnando con semplicità il pro-prio senso e valore d’uso».





























Esemplari nelle versioni free-standing in due diverse altezze
Archivio ADM



Il lavoro di ricerca e progetto di Alberto Meda, designer industriale per definizione, coglie sempre gli aspetti salienti della produzione e li trasforma in occasioni tecniche espres-sive. Dalle sue parole si comprende che il suo operato è fatto di «oggetti essenziali che nascondono complessità tecnologiche risolte, perché oggi c’è bisogno di circondarsi di presenze amiche, elementi dall’immagine chiara ma dal comportamento dinamico».
Pensando al problema della distribuzione di calore negli open space, dove spesso c’è la necessità di un riscaldamento localizzato unito al bisogno di una dimensione più riservata (pensiamo agli studi medici, alle palestre e ai centri benessere), la tipologia antica del paravento diventa occasione per reinventare il classico radiatore di calore che diventa uno schermo radiante riscaldante.
Origami fa parte della collezione Plug & Play di Tubes, con cui è stata sviluppata un’innovativa concezione di calore personale, ovvero oggetti scaldanti, liberi dai vin-coli dell’installazione. Un progetto che supera anche la staticità dell’architettura (che dal camino ai termosifoni tradizionali a parete non ha proposto particolari innovazioni spaziali) per aprirsi al dinamismo della vita in movimento. L’idea è quella di un paravento autoportante, pieghevole e dispiegabile all’esigenza, che emette un caldo irraggiamento nell’ambiente. I moduli estrusi verticali di alluminio (anodizzato o verniciato) sono ripeti-bili e derivano dallo stesso elemento, tagliato su misura secondo la lunghezza prevista: hanno una sezione affusolata caratteristica (spessa al centro e assottigliata alle estre-mità, come delle ali) per distribuire meglio il calore e per potersi collegare ad altri moduli tramite cerniere. Essendo profilati vuoti, ospitano in mezzeria una resistenza elettrica interna che riscalda le superfici e trasferisce il calore per conduzione alle sezioni late-rali (anch’esse vuote) nelle quali si sviluppa un ‘effetto camino’ perché aperte alle estre-mità, e in cui l’aria per effetto di convezione si muove verso l’alto, permettendo un conti-nuo flusso termodinamico di calore. Per far passare la corrente da un elemento lineare all’altro, nella parte inferiore c’è un collegamento elettrico esterno, a vista, che dichiara il collegamento tecnologico e garantisce la flessibilità nella flessuosità.
Il sistema elettronico di accensione e funzionamento è molto sofisticato e si col-
loca sulla sommità del modulo principale. Un’interfaccia utente con dispositivo a sfioro integrato, grazie al semplice tocco digitale, attiva i vari programmi di riscaldamento. Per problemi di sicurezza la stabilità di questo paravento è stata studiata adeguatamente (superando la prova antiribaltamento fino ai 15° di pendenza), per cui gli evidenti piedini in alluminio, che sporgono mostrandosi nel loro disegno, oltre a migliore equilibrio e staticità conferiscono maggiore carattere e una nuova identità alla base.
Il progetto di Origami comprende una famiglia di soluzioni da terra (alto e basso), con una predefinita modularità di tre elementi, ma con la possibilità di aggregarli per lunghezze personalizzabili su misura. Successivamente è nata anche l’idea di realizzare un modello da parete, con due ali snodabili e richiudibili, ideale per contenere e asciu-gare anche i panni umidi dell’ambiente bagno.

Matteo Pirola

	

«Il designer, oggi più di prima, deve ren-dersi interprete del contesto in cui ope-ra e orientare le scelte industriali affinché si generino sviluppi ‘non dannosi’: deve esercitare un pensiero critico, opporsi a prodotti privi di senso, proporre idee so-stenibili con soluzioni etiche ed estetiche, progettare oggetti che durino nel tempo e pensare a un design dei servizi che sia in sintonia con le necessità dell’esperien-za umana contemporanea»
	Alberto Meda













Schizzo di studio con dettaglio dei giunti tra i moduli
Matita su carta
(21 × 29,7 cm)
Archivio Alberto Meda

Esemplare free-standing con dimostrazione della possibilità di movimento Archivio ADM

Dettaglio snodo dei moduli Disegno tecnico
Archivio Tubes Radiatori
«Da molto tempo ormai il più significativo designer italiano in attività è Alberto Meda, ingegnere meccanico di formazione che in quarant’anni di attività ha dimostrato di saper disegnare oggetti ricercando pro-grammaticamente la leggerezza, spesso inseguendo la magia del movimento, e co-niugando sempre una conoscenza tecni-ca che non ha eguali con un gusto esteti-co di evidente qualità»

























Modulo di alluminio Processo di produzione Archivio Tubes Radiatori

























Disegno di studio sulla stabilità
Archivio Tubes Radiatori

Test antiribaltamento Archivio Alberto Meda

Elemento di sostegno Prototipo in metallo e stampa 3D
Collezione Alberto Meda Archivio ADM































































































Schizzo di studio del modulo elettrico di riscaldamento Tecnica mista su carta
!21 × 29,7 cm#
Archivio Alberto Meda
























































































Sezione del corpo del radiatore
Prototipo in metallo e stampa 3D
Collezione Alberto Meda Archivio ADM




































Studio snodi tra i moduli Tecnica mista su carta (21 × 23,5 cm)
Archivio Alberto Meda

Dettaglio dello snodo Archivio ADM

Esemplare a parete con dimostrazione della possibilità di movimento Archivio Tubes Radiatori

Dettaglio snodo a farfalla Disegno tecnico
Archivio Tubes Radiatori
Beppe Finessi









Premi Compasso d’Oro alla carriera	Premi Compasso d’Oro alla carriera Internazionali

		
Giovanni Anzani, Alberto e Aldo Spinelli
Angelo Cortesi
Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi
Giuliano Molineri
Zeev Aram	• Chris Bangle


«Spesso si dice che per correre veloce devi correre da solo, ma per andare lonta-no devi correre con altri. Massima smenti-ta nei fatti da questi amici, prima che soci, che hanno saputo correre velocemente andando lontano e in questa corsa sem-pre orientandosi attraverso la cultura del design. Un impegno imprenditoriale che nel tempo si è saputo unire a un non meno importante impegno istituzionale per la diffusione e la difesa del Made in Italy».
«Il suo coraggio non retorico di sperimen-tare il futuro è un esempio per tutta la cul-tura del progetto: il coraggio di sperimen-tare tecnologie, metodologie e linguaggi espressivi, sempre concentrato sulla vi-sione di un design vicino all’uomo e ai suoi sogni. Durante tutto il suo percorso profes-sionale ha spesso inaugurato ambiti ine-spressi per il design e in particolare quello del design degli spazi e dei servizi pub-blici. Cultura vasta e articolata tra ambiti scientifici e artistici ha sempre coniuga-to un generoso impegno civile senza mai risparmiare il proprio contributo all’ADI, quale riferimento per la cultura del pro-getto Made in Italy».
«Artefici, con Jonathan De Pas, di uno degli studi protagonisti del design italia-no, hanno saputo con coraggio esplora-re sempre nuovi ambiti e dimensioni pro-gettuali, mantenendo inalterate nel tempo curiosità e capacità innovativa non reto-rica. La capacità anticipatoria di coglie-re fenomeni e problematiche spesso ine-spresse hanno collocato il loro lavoro in una contemporaneità continua. Un esem-pio di metodo e intuizione che è un esem-pio per quanti operano nella cultura del progetto».
«Promotore e facilitatore del design italia-no in uno dei suoi ambiti più riconosciuti al mondo: il transportation design. La sua attività istituzionale pubblica è stata sem-pre volta ad a!ermare il ruolo del design come cardine dello sviluppo economico nazionale in una proiezione di relazioni in-ternazionali. L’ADI desidera inoltre ricono-scergli la sua opera di intelligente e posi-tivo ‘compositore’ nei primi anni Duemila, anni certamente tra i più di"cili della lun-ga storia dell’ADI, superati i quali l’associa-zione ha assunto il ruolo di attiva e ricono-sciuta rappresentanza dell’intero territorio nazionale».
«Una carriera basata sulla fiducia costan-te nel valore del design e dei suoi principi ispiratori. Particolarmente importante il suo personale contributo alla conoscen-za e divulgazione del design italiano nel-la cultura anglosassone. Imprese e pro-gettisti del Made in Italy hanno trovato in lui, in tempi non sospetti, un concreto ed entusiastico supporto per l’ampliamen-to dei loro confini di influenza oltre che di mercato».
«L’entusiasmo e la capacità di guardare verso il futuro contraddistinguono il suo percorso professionale nel mondo del car design realizzando numerosi progetti per numerose industrie automobilistiche. La sua lunga carriera professionale si di-stingue in particolare per la coraggiosa creazione per il brand BMW di un nuovo linguaggio della forma, capace di dare ori-gine a un forte DNA che ha caratterizza-to con successo una generazione di mo-delli d’auto divenuti un chiaro riferimento importante sul mercato automobilistico».
		

		
Ernesto Gismondi
Adolfo Guzzini	• Giovanna Mazzocchi
Nanni Strada	• Milton Glaser


«Ingegnere aerospaziale, docente univer-sitario e imprenditore, in sintesi: uomo di ingegno poliedrico. Fondatore di Artemi-de, da subito utilizza i processi di design come fattore distintivo e in questo lungo percorso incentiva e valorizza collabora-zioni con il mondo del progetto naziona-le e internazionale. Esempio coerente di come il progetto di design possa essere concreta leva strategica di crescita cul-turale ed economica, ha sempre operato affinché il design italiano potesse essere esempio virtuoso a livello internazionale».
«La ricerca dell’eccellenza in un mondo globalizzato e la valorizzazione del saper fare italiano sono tratti distintivi che han-no sempre accompagnato il suo percorso. Saper guardare lontano senza perdere il contatto con il proprio territorio è azione di per sé meritevole, ma averla realizzata costantemente attraverso la pratica quoti-diana del design a trecentosessanta gradi è fatto importante per l’intera cultura del progetto e del Made in Italy».
«Interprete coerente della tradizione edi-toriale di famiglia, ha saputo progettare e rilanciarne l’identità culturale a livello in-ternazionale. Un’identità che ne premia i contenuti profondi con il successo edito-riale. Con la sua azione costante ha contri-buito in maniera fondamentale alla divul-gazione dei principi del saper fare italiano nel mondo».
«Coerenza e costanza sono fattori che hanno contraddistinto il suo percorso pro-fessionale. Ricerca costante su materiali e tecniche d’avanguardia, unita alla perso-nale intuizione di un linguaggio capace di rappresentare le nuove istanze di un mon-do globalizzato nei bisogni, ma anche nei desideri, fanno di Nanni Strada attrice im-prescindibile nell’evoluzione del concetto di stilista di moda verso quello di fashion designer. Il suo lavoro è un esempio per impegno culturale, finalizzato a supera-re il concetto di stagionalità o sartoriali-tà dell’abito, un impegno indirizzato verso il concetto di ‘abito come elemento puro’ perseguito con coerenza e coraggio».
«Il suo percorso culturale e professionale, iniziato in Italia all’Accademia di Belle Arti di Bologna sotto la guida di Giorgio Mo-randi, rappresenta certamente una traiet-toria esemplare per coerenza e metodo nel mondo del design e del visual design in particolare. Pioniere del branding ter-ritoriale, ha firmato il celebre logo I Love New York e un poster per Bob Dylan, de-finendo un’icona della gioventù anni Ses-santa e Settanta. La sua opera è sempre stata caratterizzata dall’immediatezza, dall’originalità e da un’apparente sempli-cità: ogni mezzo e ogni stile vengono usati per la realizzazione dei suoi progetti gra-fici, che spaziano dai manifesti ai logotipi, dalle cinghie per raccogliere libri alle co-ver di album musicali, alle pubblicità e alle illustrazioni per riviste, non ultima la profi-cua collaborazione con il marchio Olivetti. Professionista a tutto tondo, nel senso ri-nascimentale del termine, eclettico al pun-to di saper comprendere antico e moder-no al tempo stesso».
Menzioni d’onore	Premi Targa Giovani	Attestati Targa Giovani






Abitare con Arte, libro illustrato, Ugo La Pietra, Corraini Edizioni
AkB_08, arredi ed elettrodomestici per la cucina, Franco Driusso (DriussoAssociati Architects), Arrital
Atropos, macchine e componenti per l’industria, Gabriele Natale,
Marinella Levi, Michele Tonizzo, +LAB - Politecnico di Milano
Bob Noorda Design, libro illustrato, Bob Noorda, 24 ORE Cultura
Borgo Vecchio Factory, campagna sociale, Per Esempio, Push, Per Esempio
Calendarea, volume illustrato, Inarea, Marsilio Editori
Casa Netural, progetto di coworking, Andrea Paoletti, Claudio De Leo, Associazione Casa Netural
Cityopt, app multimediali, Yohan Erent, Dohun Jang, Jan-Christoph Zoels (Experientia), European Commission
Colonna, vetrina espositiva, Giulio Iacchetti, IFI
Cucina Air, arredi ed elettrodomestici per la cucina, Daniele Lago, Lago
Cultura, Architettura e Rigenerazione nella Darsena di Ravenna - Esperimenti di Riuso Urbano, iniziative culturali e sociali, Meme Exchange, Officina Meme, Atelier Francis, Meme Exchange
Design è traduzione. Il paradigma traduttivo per la cultura del progetto, libro e e-book, Giovanni Baule (a cura di), Elena Caratti (Politecnico di Milano - Dipartimento di Design), Politecnico di Milano - Dipartimento di Design
Dinamica Smart Hinge System, cerniera per serramenti, Luciano Bacchetti (In&Tec), Fratelli Garletti
Diphy, apparecchi di illuminazione, Mirco Crosatto (Linea Light Group), Linea Light Group
Discovery, drone, Nausicaa Asia Vezzoli, RPS Aerospace
Dreamfactory 0.0, ricerca per l’impresa, Gioacchino Acampora (Carrozzeria Castagna Milano), Carrozzeria Castagna Milano
Dynamic Light and Augmented Reality - To Deepen Cultural Heritage, comunicazione museale, Alberto Pasetti Bombardella (Studio Pasetti), Marco Luitprandi (Nuovostudiofactory), Chiara Masiero Sgrinzatto, Luca-Nicolò Vascon (Officine Panottiche), Matteo Tagliatti (Studio Tagliatti), Scuola Grande Arciconfraternita di San Rocco
EV15, pelle artificiale, Maurizia Botti, Res, IIT Istituto Italiano di Tecnologia
Geowool Geolana, prodotti disinquinanti, Jacopo Ruggeri, Edilana
Ghost Linear, sistema di illuminazione, Marc Sadler, Simes
Giancarlo Iliprandi. Sketch, Think, Draw, libro illustrato, Pietro Corraini (a cura di), Maria Chiara Zacchi, Moleskine
Itinerari di Architettura Milanese, collana editoriale, Maurizio Carones - Fondazione OAMi (coordinatore scientifico), Fondazione dell’Ordine degli Architetti P.P.C. della Provincia di Milano
J50, automobile, Flavio Manzoni (Ferrari Design), Ferrari
Kiribati. Cronache Illustrate Da Una Terra (S)Perduta, libro illustrato,
Andrea Angeli, Alice Piciocchi, 24 ORE Cultura
Liter of Light, iniziative culturali e sociali, Simone Gori, Liter of Light Italia
- Associazione Impresa Sociale
Make Extremism History, catalogo, Archivia, HM Studio, Poster for tomorrow
Milano Contract District, piattaforma di servizi per Real Estate, Lorenzo Pascucci (General Manager), Milano Contract District
Moreschi Walking Pleasure, allestimento espositivo, Ico Migliore, Mara Servetto (Migliore+Servetto Architetti Associati), Moreschi
Multiplem, tessere da rivestimento, Massimo Barbini, Giovanni Salerno (Jpeglab), Frama Mosaici
My Planet from Space: Fragility and Beauty, esposizione, Viviana Panaccia (curatrice), Vivi&Partners, Mario Rullo - Vertigo Design, Mattia Darò, Pesci Combattenti, ESA ESRIN (Agenzia Spaziale Europea)
Neo Preistoria - 100 Verbi, esposizione, Andrea Branzi, Kenya Hara + Hara Design Institute (Nippon Design Center), Fondazione La Triennale di Milano
Newflush, ricerca per l’impresa, R&D Ceramica Catalano, Ceramica Catalano
Normali Meraviglie, laboratorio creativo, Tam-Tam - Associazione culturale di promozione sociale, Fondazione Sacra Famiglia
Oggetto Libro, mostra e catalogo, Susanna Vallebona (Esseblu), SBLU_spazioalbello
Pinch, divano, Skrivo, La Cividina
Piuma, sedia, Piero Lissoni, Kartell
«Platform Architecture and Design», rivista, Simona Finessi (direttrice responsabile), Angelo Dadda (direttore creativo), Luisa Bocchietto
(direttrice editoriale 2015) - PubliComm, PubliComm
Plus, piattaforma digitale web, Coppa & Landini, Comune di Legnano
Punto Design - Trentino Innovation Factory, ricerca per l’impresa, Politecnico di Milano - Dipartimento di Design, Trentino Sviluppo
Quadrì, snack, Filippo Albertini, Daniela Contessotto (Contes), Figulì
R"30 Daysailer, imbarcazione, Alessandro Comuzzi, Cantiere Navale De Cesari
Reboat, imbarcazione, Sireg h3o, Repower
Risiera Di San Sabba, allestimento, Corrado Pagliaro - Studio Foti/Pagliaro (progetto di allestimento),
Roberto Duse - Obliquestudio (progetto grafico), Comune di Trieste
Seguso Experience, allestimento, Pierpaolo Seguso, Gianluca Seguso (Seguso Vetri d’Arte), Seguso Vetri d’Arte - Murano dal 1397
Snap, aspiratore, Fabrizio Crisà, Elica
Sparkle, bicchiere, Luca Bini (Fuori dal Coro), Italesse
Spinfast, corsetto medicale, Claudio Testi, TLM
Stone Island - Ice Jacket Resin-T Shell Down, abbigliamento, Sportswear Company, Sportswear Company
The White Book, pubblicazione, Roberto Verganti, Claudio Dell’Era, Stefano Magistretti, Menno van Rijn, Erik Tempelman, Åsa Öberg, European Commission
Tipoteca, corporate identity, Damiano Fraccaro (Otium), Tipoteca Italiana Fondazione
Twilight, apparecchi di illuminazione, iGuzzini illuminazione, iGuzzini illuminazione
Vira, apparecchi di illuminazione, Emanuel Gargano, Be.emanuelgargano
Wallycento#4, imbarcazione, Paolo Pininfarina, Persico Marine
Wemi. La Città Per Il Welfare, corporate identity, Valeria Bucchetti, Umberto Tolino, Paolo Panzuti Bisanti, Pamela Visconti (Politecnico di Milano
- Dipartimento di Design), Comune di Milano - Assessorato Politiche sociali, Salute e Diritti
Xfab, stampante 3D, Maurizio Costabeber, Renzo Busato (DWS), DWS
ZB200, pianoforte, Enzo Berti, Zanta Pianoforti
	Caronte, rete per zattere di salvataggio, Jari Lunghi (designer), Alessandra Bosco, Riccardo Varini, Massimo Brignoni (relatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino
Dissalatore di emergenza, Andrea Matteo Valensin (designer), Luigi De Ambrogi (relatore), Erminio Rizzotti (correlatore), Politecnico di Milano - Scuola del Design
Rocky, sistema riabilitativo, Ludovica Zengiaro (designer), Maximiliano Ernesto Romero (relatore), Politecnico di Milano - Scuola del Design
3D Textile Surface, superficie tessile tridimensionale, Licia Masi (designer), Rossana Carullo (relatrice), Rosa Pagliarulo (correlatrice), Politecnico di Bari - Facoltà di Architettura
GR"IN, sistema di controllo della vegetazione spontanea su
spartitra"co New Jersey, Luca Morelli (designer), Carlo Martino (relatore), Alessandra Trinchera (correlatrice), Sapienza Università di Roma - Facoltà di Architettura
Home, distributore domestico
di idrogeno, Marco Quamori Tanzi (designer), Antonio Macchi Cassia (relatore), Vladimir Bozanic, Erminio Rizzotti (correlatori), Politecnico
di Milano - Scuola del Design
No Shot, glucometro, Sara Corsi (designer), Vincenzo Alessandro Legnante (docente), Università degli Studi di Firenze - Facoltà di Architettura
Out/Smart, ricerca, Pietro Duchi (designer), Francesco Zurlo (relatore), Politecnico di Milano - Scuola del Design
PAM|MAP, progetto di raccolta dati sulla qualità dell’acqua per monitoraggio ambientale, Edoardo
Gualfetti (designer), Francesco Zurlo (relatore), Politecnico di Milano - Scuola del Design
Pluvinium, irrigatore stativo, Andrea Gregoris (designer), Marco Ripiccini (relatore), ISIA Roma - sede di Pordenone
Prometeo, dispositivo per il Trasporto Epatico in Perfusione, Gabriele Faoro (designer), Barbara Del Curto (relatrice), Mario Bisson (correlatore), Politecnico di Milano - Scuola del Design
Wheely, tornio a pedali, Jacopo Cardinali (designer), Massimiliano Datti (docente), ISIA Roma
Xilo, gioco didattico, Sofia Perazzolo (designer), Laura Badalucco (relatrice),
Università Iuav di Venezia - corso di laurea in Disegno industriale e multimedia
2020
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Luca Bressan, Virginio Briatore, Jin Kuramoto, Denis Santachiara, Päivi Tahkokallio
























Design in emergenza
Con la XXVI edizione si presentano al pubblico gli spazi ancora vuoti ma pronti del nuovo ADI Design Museum che dall’anno successivo ospiteranno l’esposizione permanente della Collezione Storica del Compasso d’Oro. Sono questi anni incerti e di grandi di!-coltà, soprattutto per l’emergenza sanitaria causata dalla pandemia mondiale, che per la prima volta accomunano tutta l’umanità in un nuovo e necessario senso di respon-sabilità personale e collettiva. Nonostante tutte le forze contrarie, sta forse nascendo in ognuno una consapevolezza delle azioni e quindi degli atti progettuali, e sicuramente questo sentimento può essere una nuova energia per ripartire con coraggio verso nuovi modi di vivere e abitare tutti da ridefinire.
Mettere radici è il titolo evocativo che per la prima volta viene dato a un’edizione del premio, con il quale la giuria, osservando con passione e ragione i movimenti delle frontiere del design contemporaneo, dichiara un approccio necessariamente pluri-dimensionale alla selezione finale. Più lo si osserva e giudica da vicino, più il design si mostra diffuso, apparentemente sconfinato e a tratti intangibile. Inseguendo un’idea di ‘design gentile’, tra le specificità italiane e quelle delle altre culture, il lavoro di selezione ha voluto riconoscere la semplicità come un valore per una vita che vuole farsi stimo-lare da più dimensioni che possano renderci abitanti del mondo insieme agli altri esseri viventi e in un ambiente che è la casa di tutti e di tutto. E per non dimenticare come e quanto sia importante resistere, soprattutto in momenti come questo, da quest’anno il premio si arricchisce della nuova tipologia del Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto, con cui sono riconosciuti oggetti storici che non sono mai usciti di produ-zione e che mantengono intatto il loro senso di innovazione pienamente recepito dalla società. In questa ultima neonata categoria vengono premiate la lampada Arco (1962), la poltrona Sacco (1968) e il letto Nathalie (1978) tutte icone del design italiano presenti nei musei e nelle case del mondo.
Riguardo ai temi sanitari viene premiata una protesi della mano realizzata dalle
migliori eccellenze pubbliche italiane: l’Istituto Italiano di Tecnologia e il Centro Protesi dell’Inail (Hannes) e un sistema portatile e tecnologico per elettrocardiogrammi da fare in condizioni domestiche o itineranti in territori bisognosi (D-Heart).
Per passare dal sanitario al sociale, un progetto dedicato al cibo per recupe-rare ciò che andrebbe perduto e offrirlo ai più bisognosi (Food for soul) e una famiglia di oggetti souvenir che valorizzano la città di Venezia, disegnati da selezionati designer e realizzati con materiali di recupero da cooperative artigiane locali (Pieces of Venice). Infine, citiamo dei premi per un servizio collettivo e di gestione energetica, con una pan-china urbana elettrificata polifunzionale (E-Lounge) e una stazione di ricarica per veicoli elettrici (Enel X Jucepole / Juicebox).

Matteo Pirola
AERO
PROGETTO	Paolo Cattaneo,
Klaus Fiorino
(Momodesign)
PRODUZIONE  Momodesign


AK/25
PROGETTO	Kim Paik Sun
PRODUZIONE  Aboutwater -
Botti e Fantini


ARRANGEMENTS
PROGETTO	Michael Anastassiades
PRODUZIONE  Flos


CHAKRA
PROGETTO	Eugenio Pasta
(R&D Universal Selecta)
PRODUZIONE  Universal Selecta


CORPORATE IDENTITY LE GALLERIE DEGLI UFFIZI
PROGETTO	Carmi e Ubertis Milano
PRODUZIONE  Gallerie degli Uttizi


D-HEART
PROGETTO	Design Group Italia
PRODUZIONE  D$Heart


E-LOUNGE
PROGETTO	Antonio Lanzillo
& Partners
PRODUZIONE  Repower


ENEL X JUICEPOLE / JUICEBOX
PROGETTO	Defne Koz, Marco Susani
(Koz Susani Design)
PRODUZIONE  Enel X


EUTOPIA
PROGETTO	Francisco Gomez Paz
PRODUZIONE Gomez Paz Design & Crafted


FOOD FOR SOUL
PROGETTO	Food for Soul
PRODUZIONE  Food for Soul

FORMULA E CALIPER
PROGETTO	Brembo
PRODUZIONE  Brembo

HANNES
PROGETTO	Lorenzo De Bartolomeis,
Gabriele Diamanti, Filippo Poli (ddpstudio)
PRODUZIONE  IIT Istituto Italiano
di Tecnologia, Centro Protesi Inail

IL MARE A MILANO
PROGETTO	NEO Narrative
Environments Operas
PRODUZIONE  Sanlorenzo

MONZA SP1
PROGETTO	Flavio Manzoni
(Ferrari Design)
PRODUZIONE  Ferrari

OUTCUT
PROGETTO	Rocco e Pietro Carrieri
PRODUZIONE  Outcut

PIECES OF VENICE
PROGETTO	Luciano Marson
PRODUZIONE  Pieces of Venice

RUA
PROGETTO	Ruadelpapavero
PRODUZIONE TM Italia

SPAZIO
PROGETTO	Francesco Lucchese
(Lucchese Design Studio)
PRODUZIONE  Falmec

Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto

ARCO
PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Flos


NATHALIE
PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE  Flou


SACCO
PROGETTO	Piero Gatti,
Cesare Paolini, Franco Teodoro
PRODUZIONE  Zanotta



Premio Compasso d’Oro alla carriera

ROSSELLA BERTOLAZZI

GILDA BOJARDI

MARCO FERRERI

CARLO FORCOLINI

CARLO E PIERO MOLTENI

ANTY PANSERA

VANNI PASCA RAYMONDI

EUGENIO PERAZZA

NANDA VIGO



Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

EMILIO AMBASZ

NASIR E NARGIS KASSAMALI

JASPER MORRISON

Aero
Casco per motociclismo






PROGETTO	Paolo Cattaneo,
Klaus Fiorino (Momodesign)
PRODUZIONE  Momodesign
ANNO	2018
«La visiera a filo con la calotta genera un’estetica fluida e aerodinamica».
Arrangements
Apparecchi di illuminazione






PROGETTO	Michael Anastassiades
PRODUZIONE  Flos
ANNO	2018
«Una danza di minimalismo, geometria e tecnologia; interpreta bene i LED e sa tra-sformarli in emozione».
«Il segno asciutto e netto di Michael Ana-stassiades fa lavorare il minimo per dare il massimo. Se i suoi primi progetti han-no fatto scuola, con questo progetto Ana-stassiades fa accademia. Gli elementi che compongono Arrangements sono dei veri e propri gioielli pendenti, dove il materiale prezioso è pura luce. Il risultato è un mu-tevole apparato di luce ornamentale che definisce una parure spaziale. Aste, anel-li e riquadri, realizzati con una sezione tu-bolare in alluminio nero e silicone bianco, si congiungono in punti tangenti e trova-no un equilibrio sorprendente, opera di un vero giocoliere della luce»
Matteo Pirola























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

AK/25
Rubinetto







PROGETTO	Kim Paik Sun
PRODUZIONE  Aboutwater - Bo# e Fantini
ANNO	2017

«Una struttura solida, un progetto elegan-te, severo e inaspettato, frutto del dialogo costruttivo tra due aziende italiane e un designer orientale».












Chakra
Sistema modulare
per architettura d’interni






PROGETTO	Eugenio Pasta
(R&D Universal Selecta)
PRODUZIONE  Universal Selecta
ANNO	2017
«Sistema avanzato di protezione termica e acustica, non privo di eleganza e traspa-renza. Separare senza escludere».










Configurazione a due elementi: square large, broken line
Foto: Santi Caleca / Archivio Flos













Configurazione a tre elementi: round large, round small, line
Foto: Santi Caleca / Archivio Flos

Configurazione con alternanza di elementi square small e square large Archivio Flos










Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Dimostrazione di utilizzo Archivio ADM

Immagine di presentazione del prodotto
Archivio ADM








Esemplare Universal Selecta
Archivio ADM
Corporate Identity
Le Gallerie degli Uffizi




PROGETTO	Carmi e Ubertis Milano PRODUZIONE   Gallerie degli Uffizi ANNO		2017

«Sintesi di valori e identità condensati in un monogramma simbolico. Semplicità e unicità garantiscono la riconoscibilità e scoraggiano le imitazioni».















Schema di costruzione del logo
Archivio ADM

Esempi di applicazione del marchio
Archivio ADM

D-Heart
Sistema ECG per smartphone







PROGETTO	Design Group Italia
PRODUZIONE  D-Heart
ANNO	2017

«Rende familiare la tecnologia medica e la traspone nella vita quotidiana. Non fa pau-ra e permette al paziente di essere segui-to a distanza».
E-Lounge
Panchina elettrificata polifunzionale






PROGETTO	Antonio Lanzillo & Partners
PRODUZIONE  Repower
ANNO	2017

«Una nuova tipologia di prodotto in grado di unire diversi aspetti progettuali: digitale, sharing economy, cultura del vicinato, ar-redo urbano, connessione. Impresa che si fa interprete dello spirito dei tempi attra-verso il design».



Enel X Juicepole / Juicebox
Stazione di ricarica per veicoli elettrici






PROGETTO	Defne Koz, Marco Susani
(Koz Susani Design)
PRODUZIONE  Enel X
ANNO	2018

«Introduce nella quotidianità del paesag-gio urbano, in modo discreto e non invasi-vo, una tecnologia utile e innovativa come la ricarica elettrica».


Esempi di utilizzo Archivio ADM

Disegno di progetto Archivio Repower

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM














Esemplare e interfaccia grafica dell’app Archivio ADM

Esempio di utilizzo Archivio ADM

Disegno tecnico Courtesy Design Group Italia
Esemplari Juicepole Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Esemplare Juicebox Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Erogatore Archivio ADM
Eutopia
Sedia






PROGETTO	Francisco Gomez Paz
PRODUZIONE  Gomez Paz Design
& Crafted
ANNO	2018
«Oltre al design del prodotto è interessan-te il design del processo; realizzato in Ar-gentina con materiali naturali del territo-rio, poveri e rinnovabili».






















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Piante, sezioni, prospetti e assonometria
Archivio Francisco Gomez Paz
Formula E Caliper
Impianto frenante per auto elettriche






PROGETTO	Brembo PRODUZIONE Brembo ANNO		2017
«Meno inquinamento e più e!cienza, uniti a un accurato design. Finalmente un freno pensato per le auto elettriche».



Food for Soul
Progetto culturale e sociale







PROGETTO	Food for Soul PRODUZIONE Food for Soul ANNO	 2017
«Unisce due mondi che normalmente vengono tenuti a distanza: il mondo del bisogno e quello dell’arte. Nutre il corpo evitando gli sprechi e conforta lo spirito attraverso l’estetica».



	
Evento sociale Refettorio Felix, Londra Archivio ADM














Il mare a Milano
Installazione







PROGETTO	NEO Narrative
Environments Operas
PRODUZIONE  Sanlorenzo
ANNO	2017
«Un riconoscimento alla capacità italiana di declinare il paesaggio immersivo/digi-tal landscape con visioni poetiche e rife-rimenti artistici».























Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Disegno tecnico Archivio Brembo





























Spazi della Triennale di Milano allestiti Archivio ADM
Monza SP1
Automobile






PROGETTO	Flavio Manzoni
#Ferrari Design$
PRODUZIONE  Ferrari
ANNO	2018

«La capacità di proiettarsi nel futuro fa-cendo tesoro della memoria e senza ca-dere nel vintage».


Outcut
Imbarcazione







PROGETTO	Rocco e Pietro Carrieri
PRODUZIONE  Outcut
ANNO	2018

«Capace di attraversare il mare senza possederlo. Leggerezza, tecnologia ami-chevole, flessibilità che facilita il traspor-to. Consente anche a chi ha pochi mezzi di vivere un’innovativa esperienza nautica».
















Esemplare con livrea bicolore
© Ferrari S.p.A.

Flavio Manzoni, bozzetto di presentazione
Tecnica mista (59 × 42 cm)
© Ferrari S.p.A.

Modello di stile, scala 1:1 Collezione Ferrari
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM



























































































Esemplare in navigazione Archivio ADM
Pieces of Venice
Souvenir ecosostenibili






PROGETTO	Luciano Marson PRODUZIONE Pieces of Venice ANNO		2018

«Nell’abuso e nella banalità dei souvenir contemporanei, questo è un progetto di recupero materiale e culturale, che tra-smette identità, storia, ironia e autenticità».


Rua
Sistema per cucina







PROGETTO	Ruadelpapavero
PRODUZIONE  TM Italia
ANNO	2018

«L’innovazione tecnologica di un unico ma-teriale ceramico per il piano di lavoro e il piano di cottura genera una nitida sorpre-sa estetica».




Ambientazione e dettagli Archivio ADM








































Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Castello 3968 Bastone da passeggio Giulio Iacchetti, 2017 Archivio ADM

Castello 3829
Calzascarpe
Giulio Iacchetti, 2017 Archivio ADM

San Marco 4598
Portapillole
Carlo Cumini, 2017 Archivio ADM
Spazio
Cappa aspirante






PROGETTO	Francesco Lucchese
(Lucchese Design Studio)
PRODUZIONE  Falmec
ANNO	2018
«Sorprendente nella sua semplicità. Incro-cio armonico fra pulizia formale, accessi-bilità economica e sobrietà».













«La storia del Design Italiano è stata il frutto di istinto, visione, au-dacia, rispetto e passione. E mentre per anni eravamo immersi nella vibrante ricerca del “bello”, quasi non ci siamo accorti che eravamo uniti anche nella ricerca del “giusto” e del “fatto bene”, per tendere insieme verso un mondo migliore. Nel vivere ora que-sto tempo nuovo, così ricco di incredibili possibilità ma anche di infiniti rischi, dimentichiamoci concetti quali “lusso” e “consu-mer”: restiamo liberi e visionari, continuiamo questa nostra bel-lissima storia partecipando con coraggio e magari un po’ di po-esia al progresso delle vita di tutti»	
	Piero Gandini















Ambientazione e dettagli Archivio ADM
Hannes
Protesi






PROGETTO	Lorenzo De Bartolomeis,
Gabriele Diamanti, Filippo Poli (ddpstudio)
PRODUZIONE  IIT Istituto Italiano
di Tecnologia, Centro Protesi Inail
ANNO	2017

«Il design si rivela uno strumento indispen-sabile per aiutare le persone in difficoltà a riappropriarsi del proprio futuro. Tecnolo-gia ed estetica aiutano a superare un disa-gio psicologico e un deficit fisico».





«IIT e Inail hanno capito che la tecnologia da sola non basta. C’era bisogno del design per rendere “umano” un arto robotico, in modo che uno strumento così utile, ma spesso non accettato per motivi estetici ed ergonomici, potesse diventare “deside-rabile” e così utilizzabile ogni giorno, cam-biando realmente la vita delle persone» 
	Gabriele Diamanti



Dimostrazione delle possibilità di movimento e presa
Illustrazioni Archivio ddpstudio

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM









Ddpstudio è una realtà progettuale condotta da Lorenzo De Bartolomeis, Gabriele Diamanti e Filippo Poli, tre designer con diverse esperienze, storie e collaborazioni inter-nazionali che spaziano dal design alla grafica, dall’architettura al paesaggio, con parti-colare sensibilità a come la tecnologia possa diventare un veicolo poetico di sviluppo di nuove soluzioni per il grande pubblico. Insieme all’IIT (Istituto Italiano di Tecnologia) e al Centro Protesi Inail (Istituto Nazionale per l’Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro), per tramite di Rehab Technologies Lab (il laboratorio nato nel 2013 dalla colla-borazione dei due istituti), hanno sviluppato Hannes, il progetto di una mano protesica di derivazione robotica, poliarticolata e polifunzionale.
Il nome è un omaggio al professor Johannes (per tutti Hannes) Schmidl, a cui si deve l’avvio dell’attività di ricerca al Centro Protesi di Vigorso di Budrio verso la fine degli anni Cinquanta e la prima protesi mioelettrica del 1965, che ha stabilito una lunga serie di successi imponendosi come riferimento a livello mondiale nel giro di pochi anni. Tutto il suo lavoro, di evidente sensibilità nei confronti dei pazienti, si è concentrato soprattutto sulla persona con lo scopo preciso di ‘umanizzare le protesi’ che all’inizio erano invece delle rudimentali estensioni meccaniche. Hannes ha innumerevoli carat-teristiche tecnologiche innovative, tra cui spiccano le doti di possibile autonomia del paziente amputato che la indossa. Il sistema di controllo è di tipo mioelettrico, sfrutta cioè la contrazione del muscolo residuo dell’arto mancante mediante sensori di super-ficie, e permette di restituire ai pazienti gran parte della funzionalità di una mano, che è uno dei sistemi più complessi del nostro corpo.
Questa tecnologia fa sì che i pazienti possano controllare i movimenti con il
pensiero di azione, comandando alla mano i movimenti naturali, senza la necessità di alcun inserimento chirurgico invasivo. Attraverso le stimolazioni dei sensori recettori a contatto con la pelle, il movimento dell’arto artificiale è generato da un singolo motore elettrico per mezzo di un sistema di tendini artificiali, che coordina in modo sinergico la chiusura di tutte le dita, con la possibilità di effettuare diverse tipologie di prese, in modo da soddisfare e risolvere le principali problematiche che si presentano nell’am-biente quotidiano. Le performance sono state aumentate per perfezionare la capacità di afferrare tutti i tipi di oggetti, adattandosi alla loro forma e resistendo alle eventuali sollecitazioni esterne. Il pollice non solo è opponibile, ma orientabile in tre diverse posi-zioni per garantire anche la manipolazione di oggetti di piccole dimensioni, elementi molto sottili oppure corpi di peso fino ai 15 kg. Per garantire il massimo livello di per-sonalizzazione, un software si collega alla mano robotica via bluetooth e consente di calibrare i suoi parametri di funzionamento in base alle esigenze e alle caratteristiche di chi la indossa. L’arto artificiale è realizzato in taglie e versioni destra e sinistra, ed è inoltre dotato di differenti soluzioni cosmetiche con rivestimenti diversificati per genere.

Matteo Pirola
«Il lavoro sul design per dare la giusta for-ma a ogni dettaglio costruttivo ha deter-minato il fatto che sempre di più gli utenti amino “vestire” Hannes, mostrandola per quello che è, nel suo evidente primato tec-nico ed estetico: perché sarebbe un pec-cato nasconderla»
Filippo Poli















«Per rendere la protesi più realistica ab-biamo replicato proporzioni, posture e mo-vimenti della fisiologia umana, ma per ren-derla più bella abbiamo guardato anche al mondo dell’arte e della moda così da rea-lizzare una mano artificiale dall’immagine contemporanea»
Lorenzo De Bartolomeis



















Disegni di brevetto Archivio IIT Istituto Italiano di Tecnologia

Esemplare definitivo (al centro) con alcuni prototipi delle precedenti versioni Archivio ddpstudio

Protesi e rivestimento pelle artificiale Archivio ddpstudio




























Inail-CECA, prima protesi mioelettrica, 1963-1965 Fotografia d’epoca Archivio Centro Protesi Inail

Inail-CECA, prima protesi mioelettrica, 1963-1965, e prototipo di studio successivo
Collezione Centro Protesi Inail
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Componenti interne Illustrazione  Archivio ddpstudio
«Le biotecnologie hanno cambiato radi-calmente la politica dei corpi, oggi intesa come una rete in costante evoluzione con la tecnologia. Sarà sempre più “naturale” dunque immaginare la soggettività come un assemblaggio che si evolve insieme a macchine e ambiente in un rapporto sim-biotico in co-divenire»
Angela Rui




















Protesi definitiva montata sull’invaso
Archivio ddpstudio

Protesi in funzione in vari contesti con l’utilizzo di diversi tipi di presa Archivio IIT Istituto Italiano di Tecnologia



























Disegni di brevetto Archivio IIT Istituto Italiano di Tecnologia

Movimento delle dita Disegno di studio
Archivio IIT Istituto Italiano di Tecnologia
Premi Compasso d’Oro alla carriera al prodotto

Arco
Lampada da terra


PROGETTO	Achille e Pier Giacomo Castiglioni
PRODUZIONE  Flos
ANNO	1962

«Innovazione tipologica nel settore illumi-notecnico, è stata capace nel tempo di di-ventare icona per l’intero design italiano nel mondo».
















Esemplare Flos Courtesy Fondazione Achille Castiglioni


Nathalie
Letto







PROGETTO	Vico Magistretti
PRODUZIONE  Flou
ANNO	1978

«Innovazione tipologica nel settore del letto tessile, rappresenta nel tempo un esempio di funzionalità e di poetica».
Sacco
Poltrona






PROGETTO	Piero Gatti, Cesare Paolini, Franco Teodoro
PRODUZIONE  Zanotta
ANNO	1968
«Innovazione tipologica nel settore dell’im-bottito, rappresenta nel tempo la libertà dai convenzionali stili d’uso».


















Fotografie d’epoca Courtesy Zanotta - Italy

























«Tre progetti assoluti, che nei cataloghi delle rispettive aziende sono best e long seller, e che nella biografia dei loro autori sono evidenti record. Oggetti per i quali basta il nome: Arco, Nathalie, Sacco; oggetti sognati e distillati da una coppia di fratelli imbat-tibili (Achille e Pier Giacomo Castiglioni), da un fuoriclasse bacia-to da talento e gusto innato (Vico Magistretti), da un trio capace di inventare un nuovo modo di stare in poltrona (Gatti Paolini Te-odoro), oggetti presenti senza soluzione di continuità nelle pro-poste di Flos, Flou e Zanotta, bandiere orgogliose del miglior de-sign italiano»
















Fotografie d’epoca Archivio Flou
Beppe Finessi


Rossella Bertolazzi


«Non amando le luci della ribalta ma la so-stanza delle cose, ha saputo contribuire in modo determinante alla divulgazione, allo sviluppo critico e all’insegnamento della cultura del design e della comunicazione visiva nel nostro Paese. Una donna burbe-ra e dolcissima, con uno spirito da com-battente che l’accompagna da tutta la vita e le ha consentito di puntare sempre all’in-novazione e al bene dei suoi studenti».
Gilda Bojardi


«Punto fermo per l’informazione intorno al sempre più vasto mondo del design, capa-ce di anticipare fenomeni complessi attra-verso uno sguardo mai banale o ideologico della contemporaneità, e mantenendo po-sizioni critiche sempre costruttive quanto originali. Ha saputo interpretare le trasfor-mazioni del settore editoriale anche attra-verso il contributo fondamentale per la re-alizzazione di modalità di divulgazione e di partecipazione allargate a eventi che, an-che grazie alle sue visioni, hanno raggiun-to dimensioni internazionali».
Marco Ferreri


«Il garbo nel gesto contraddistingue con coerenza, coraggiosa quanto lucida, tutta la sua attività progettuale. Un garbo basa-to su una sostanza metodologica assor-bita nella stretta relazione con i grandi maestri del design italiano e lontano da-gli eccessi della comunicazione. Un gar-bo capace di ascolto delle inespresse, e forse inesprimibili, istanze più profonde e intime di un uomo che, nella sua comples-sità, vuole restare sé stesso».
«Rappresenta un anello fondamentale di raccordo tra architettura e design, disci-pline che nel costante impegno universi-tario si confrontano e si integrano in una visione che supera il consueto approccio disciplinare, per riconsegnarci anche at-traverso la sua ricca opera saggistica una visione complessa di un progetto di mo-dernità civile».
«Personalità vulcanica, è stato capace di innestare la cultura del miglior design in un territorio tradizionalmente votato ai canoni della tradizione, superando scetticismo e conformismo rispetto a nuove metodolo-gie, nuove tecnologie e nuove esperienze, e utilizzando a tutto tondo la cultura del de-sign. Nelle sue scelte ha sempre dedica-to speciale attenzione alla valorizzazione delle esperienze locali, senza mancare di stimolarne sempre il confronto internazio-nale lontano da nostalgie e provincialismi».
«Il rapporto tra luce e spazio è nella sua carriera un territorio di ricerca costante di equilibrio armonico dinamico. Arte, archi-tettura e design si fondono in una visione interdisciplinare che nel tempo viene ca-lata con sempre maggior consapevolezza nell’impegno per la salvaguardia dell’am-biente e delle culture fragili. Un’attività sempre coerente, capace di dare corpo alla disciplina attraverso progetti poetici dotati di ‘pesante leggerezza’».



Carlo Forcolini	• Carlo e Piero Molteni	• Anty Pansera	Premi Compasso d’Oro alla carriera Internazionali



«Figura poliedrica nel mondo del proget-to: designer, imprenditore, formatore, ma-nager, comunicatore, ha sempre declinato la propria carriera nel segno dell’impegno civile. La formazione artistica lo ha spinto a esplorare il design come sommatoria di esperienze tecniche e narrative, in un per-corso che ha prodotto oggetti memorabili, sviluppati interamente attraverso le azien-de che nel tempo ha fondato, oppure at-traverso il rapporto con marchi storici del design italiano. Una generosità disinteres-sata quanto disincantata contraddistingue il suo rapporto con le giovani promesse del design che, anche grazie al suo impe-gno di formatore a livello internazionale, si confrontano in maniera non stereotipata con una professione sempre più articola-ta e complessa».

«Un esempio virtuoso di percorso sempre nuovo ma che non ha mai rinunciato ai va-lori profondi di continuità e responsabili-tà espressi da sempre dalla famiglia. Un percorso che ha contribuito alla crescita di un modello produttivo che negli anni si è affermato in tutto il mondo per qualità e affidabilità, capace di costruire e valoriz-zare una vera cultura del design Made in Italy. Il loro percorso coraggioso e sempre discreto ha avuto come risultato una so-lida cultura aziendale proiettata al futuro, in una sperimentazione quotidiana con-dotta, passo dopo passo, con coerenza e determinazione».

«Uno sguardo originale sul mondo del pro-getto, basato su una formazione legata alla cultura classica e alla storia della critica d’arte, le ha permesso di realizzare testi originali e fondamentali per comprende-re il fenomeno del Made in Italy nella sua accezione più vasta. Un impegno mai dog-matico ma sempre impegnato nel cala-re la cultura del progetto in territori pro-fessionali ampi, che comprendono quello dell’insegnamento quanto quello della di-vulgazione attraverso mostre memorabili».
Emilio Ambasz


«Precursore del rapporto tra edificio e ver-de, ha concretizzato veri e propri manifesti ‘vivi’ di una cultura per lo sviluppo soste-nibile. Ha esplorato con una poetica non consueta le relazioni tra questo modello culturale e i processi di design, anticipan-do coraggiosamente questioni oggi di ur-gente attualità rispetto alla responsabilità produttiva. Grande divulgatore della cul-tura del progetto di design, ha sostenuto appassionatamente nel mondo la cono-scenza del miglior design Made in Italy».
Nasir e Nargis Kassamali


«Un percorso in continua evoluzione, capa-ce di innovare il modello distributivo inse-rendovi cultura e passione, trasformando il tradizionale concetto di store in un luogo dell’esperienza e della conoscenza per un pubblico vasto e non solo per una ristretta élite. Un punto di riferimento e di valoriz-zazione per la cultura del design Made in Italy nel panorama internazionale».
Jasper Morrison


«Ha saputo guardare il mondo dove altri si limitavano a vederlo. Un percorso at-traverso progetti per tipologie di prodotto spesso distantissime tra loro, che ha svi-luppato nella concretezza del lavoro quo-tidiano, lontano dalla retorica autoreferen-ziale e autocelebrativa».


Menzioni d’onore	Premi Targa Giovani	Attestati Targa Giovani






Agritube, sistema idroponico, Bloom Project, Università di Padova -
Dipartimento DAFNAE, Glocal Impact Network
Alessandro Guerriero: al diavolo Alchimia!, mostra, Cintya Concari, Roberto Marcatti, H"O Milano
Arrampicata Dynamo Camp, progetto sociale, Arrampicata Dynamo Camp, Arrampicata Dynamo Camp
Bella Dentro, progetto contro lo spreco alimentare, Camilla Archi, Luca Bolognesi, Bella Dentro
Bonifica e Riqualificazione dell’Area di Taranto. Strumenti e strategie
di comunicazione, sistema di comunicazione, Daniela Piscitelli (art direction e identità), Roberta Angari (graphic e information designer), Gabriele Pontillo (Computational designer), Commissario Straordinario per gli interventi urgenti di bonifica, ambientalizzazione e riqualificazione di Taranto con accordo di collaborazione con l’Università degli Studi della Campania “Luigi Vanvitelli”
Brand identity MEIS museo Ebraismo italiano e della Shoah, Claudia Neri (Teikna Design), Fondazione MEIS
Colin. No news good news, volume illustrato, Gianluigi Colin, Francesco Dondina, Diana Quarti (Dondina
e Associati), Rizzoli Libri illustrati - Mondadori Electa
Collezione 555.18, collezione di piallacci tinti, Tabu, Tabu
Costituzione Italiana: Articolo 9, libro, Tomaso Montanari, Carocci Editore
Design Strategy and Design Direction for the Blue Lagoon Iceland, ricerca per l’impresa, Sigurdur Thorsteinsson (Design Group Italia), Blue Lagoon Iceland
Desine operazione di spin-off, collezione di arredi e oggetti, Vince Castellana, art director Desine, Dallegno
Diamond, piano di cottura con aspirazione integrata, Fabio Cremona, Baraldi
Digiknit, digitalizzazione di archivi, Giovanni Maria Conti, Rossana Gaddi, Martina Motta (Politecnico di Milano - Dipartimento di Design), Mario Foroni (MF1), Carlo Alberto Baroni (PowerApp), Alessandro Scozzesi (D_namyc), MF1
Epoca Fiorucci, mostra, Baldessari e Baldessari architetti e designers (progetto di allestimento), Gabriella
Belli, Aldo Colonetti, Elisabetta Barisoni (curatori), Franco Marabelli (consulenza creativa e artistica), Floria Fiorucci, Archivio Fiorucci (collaboratore), Fondazione Musei Civici di Venezia, Ca’ Pesaro - Galleria Internazionale d’Arte Moderna
Fusion 4H, macchine e componenti per l’industria, Donato Coco - Voilàp holding design studio team (design director), Emmegi-Voilàp Holding Group
GRACE_Lab, laboratorio di ricerca e progettazione, Alessandro Biamonti, Barbara Camocini, Silvia Maria Gramegna, Martina Sartor, Alessia Viano (Politecnico di Milano
- Dipartimento di Design), Genera Società Cooperativa Sociale Onlus
Hackability@, progetto sociale, Hackability, Hackability
INCOMPIUTO: la nascita di uno Stile, libro, Alterazioni Video, Fosbury Architecture (a cura di), Julia (graphic design), Associazione Incompiuto Siciliano
Intreccio, sanitari e accessori per il bagno, Paolo Ulian, Antonio Lupi Design
La Terra Secondo Matteo, libro, Studio Irvine, Matteo Brioni
Lifesteel, sanitari e accessori per il bagno, Francesco Lucchese (Lucchese Design Studio), Fir Italia
Living now, sistemi per impianti elettrici, BTicino Design - Legrand Group, BTicino
Madame, arredi e complementi per la casa, Centro Stile Sambonet, Sambonet Paderno Industrie
Metodo Simoncini, catalogo, Mirit Wissotzky, Manuel Dall’Olio (Dina&Solomon), Gri#o - la Grande Festa delle Lettere
Milleluci - Italian Style Concept, mostra, Angelo Dall’Aglio, Davide Vercelli, Edi.Cer.
MV Agusta Superveloce 800, motociclo, Adrian Morton, MV Agusta Motor
Nexi SmartPOS, terminale tecnologico per il commercio, Poynt, Nexi
Party Project, programma di design partecipativo, PACO Design Collaborative, University of Lapland, University of Leeds, Cape Peninsula University of Technology, Namibia
University of Science and Technology, SASI South African San Institute, European Union’s Horizon 2020 Research and Innovation Programme, Marie Sklodowska-Curie Grant
Piuma, spazzolino da denti, Hangar Design Group, Piuma Care, Piuma Care
R.I.G. Modules - Bathroom, sanitari
e accessori per il bagno, Mikal Harrsen
$MA/U Studio), MA/U Studio - Boffi|DePadova
Satellight, apparecchi di illuminazione, Eugeni Quitllet, Foscarini
«Scomodo», periodico e eventi collaterali, Francesco Rita, Maria Marzano, Edoardo Bucci, Tommaso Salaroli, Scomodo
Serie SecurHub, sistema di controllo domotico, Studio Habits, Comelit Group
Social Lightscapes Workshop: social research in design for lighting professionals, ricerca di design sociale, Elettra Bordonaro, London School of Economics and Political Science, Social Light Movement, iGuzzini Illuminazione
Street cinema, installazione, Omri Revesz, V&A&C Foundation
The Cork Book, editoria, Studio FM Milano, Amorim Cork
Vespa elettrica, motociclo elettrico, Marco Lambri - Piaggio Group Design Center (responsabile), Marco Canepa, Piaggio & C.
Woods, arredi e complementi per l’ufficio, Metrica, Fantoni
Casco 4.0, casco per vigili del fuoco, Pietro Gnali (designer), Andrea Gallina (relatore), LABA Libera Accademia
di Belle Arti
Sil-O"Safe, respiratore, Caterina Castiglioni (designer), Mario Bisson, Stefania Palmieri (relatori), Politecnico di Milano - Scuola del Design
Tetraodon, ricerca sistema di protezione individuale per valanghe, Gianmarco Gatti (designer),
Lucia Pietroni (relatrice), Università degli Studi di Camerino
Agri/Culture - Robotics System for Human’s Precision, robot per il
monitoraggio di vigneti, Simone Rossi, Fabio Massimo De Luca (designer), Luigi Trenti (relatore), Angelo Minisci (correlatore), ISIA Firenze
Materials do it yourself, kit didattico, Silvia Di Anselmo (designer),
Sabrina Lucibello (relatrice), Sapienza Università di Roma - Dipartimento PDTA
Mystic. Multicultural support communication system, dispositivo per scambio di informazioni tra operatori sanitari e pazienti stranieri, Beatrice Bianchet (designer),
Luciano Perondi (relatore), ISIA Urbino
Pono, sistema di fissaggio, Laura Tardella, Carlotta Chiara Antonietti, Yue Liu, Marilisa Pontillo, Marzia Tolomei, Matteo Zangoli (designer), Stefano Ma"ei (docente), Politecnico di Milano - Scuola del Design
Ray, sistema indossabile per il monitoraggio della colonna vertebrale, Chiara Bonadiman, Lorenza Di Gioia (designer), Jasmina Kaluderovic (relatrice), LABA Libera Accademia
di Belle Arti
Sinapsi: una nuova generazione di prodotti viventi, dispositivo bio-
ispirato per atleti non vedenti, Carmen Rotondi (designer), Sabrina Lucibello (relatrice), Sapienza Università di Roma
Stay up, bastone tecnico, Simonetta Serafini (designer), Vincenzo Cristallo (relatore), Sapienza Università di Roma
The BRDO Project, drone, Or Lev Cohen, Michal Leschinsky (designer), Adi Kitri, Gili Kuchik (docenti),
Holon Institute of Technology
Vira, test diagnostico HPV, Martina Frausin (designer), Medardo Chiapponi (relatore), Andrea Ciotti (correlatore),
Università Iuav di Venezia - corso di laurea magistrale in Design
We can build you: la sportiva replicant, scarpe da mountain running, Giacomo Piazzi (designer), Antonella Andriani, Mauro Matteucci (relatori), Accademia di Belle Arti di Verona
2022
edizione

Premio Compasso d’Oro
GIURIA  Mario Cucinella, Stefano Micelli, Cloe Piccoli, Annachiara Sacchi, Mirko Zardini
























Verso una nuova idea di futuro sostenibile
Quelli della XXVII edizione del premio sono anni molto complicati, tra una pandemia che continua a preoccupare, una guerra che torna a far tremare i confini dell’Europa e tutte le relative conseguenze economiche, sociali e politiche. Il premio si pone quindi come occasione per indagare il design quale professione che possa dare delle rispo-ste, o offrire delle proposte, con l’ambizione di consegnare una nuova idea di futuro.
Per la prima volta, la selezione della giuria è stata orientata da un tema asse-gnato dal titolo: Sviluppo - Sostenibile - Responsabile, che ha voluto dichiaratamente leggere le profonde trasformazioni che il design sta assimilando in questi anni difficili, dalla crisi ambientale alle disuguaglianze sociali, spingendo la cultura del progetto a dedicarsi consapevolmente all’uso responsabile e sostenibile delle risorse disponibili per oggetti e progetti dedicati allo sviluppo della società civile.
All’interno del panorama di una tradizione italiana rinnovata, attenti all’utilizzo delle nuove tecnologie, alla ricerca sui materiali e all’uso di processi di trasformazione flessibili ed efficienti, i premi vogliono sottolineare la pluralità di direzioni che il design contemporaneo sta intraprendendo.
Tra i progetti premiati dedicati a una sensibilità collettiva e una responsabilità sociale, citiamo varie apparecchiature sanitarie, come quella per la gestione e il con-trollo delle donazioni di sangue (Milano), oppure un supporto del movimento fisico degli arti inferiori, con esoscheletro collegato a sensori e attuatori che agevolano la cammi-nata (XoSoft), e ancora una protesi robotica della mano, con componenti e sensori che migliorano i micromovimenti e la presa (Mia) e infine una valvola stampata che adatta una comune maschera per attività subacquea in una di emergenza necessaria per il trattamento sub-intensivo di pazienti con Covid-19 (Isinnova Easy Covid-19).
Sono state premiate anche due piattaforme informatiche: una cooperativa per il servizio di consegne urbane, con obiettivi di inclusione, partecipazione e coinvolgi-mento della società civile (Consegne Etiche), l’altra come applicazione informatica che offre accesso ai servizi della pubblica amministrazione (IO).
Tra agricoltura e architettura, ricevono il premio delle malte da intonaco realiz-zate da una miscela di calce aerea e lolla di riso, che incentivano l’economia circolare (RH120) e il sistema di serre modulari autosufficienti energeticamente (Serramaxi e Serramidi). Infine, vengono premiati due libri che indagano la natura del design del XXI secolo come disciplina in costante mutamento che vede una società più responsabile tra senso di cittadinanza, bene comune, azione pubblica, agli albori di un’auspicabile sorta di nuovo ‘umanesimo progettuale’ (Contro l’oggetto e Designing in Dark Times).
Matteo Pirola
ØG ZERO GRAVITY
PROGETTO	Secco Sistemi
PRODUZIONE  Secco Sistemi


BELT
PROGETTO	Ronan & Erwan
Bouroullec
PRODUZIONE  Flos


CONSEGNE ETICHE
PROGETTO	Dynamo, Idee in
Movimento
PRODUZIONE  Fondazione per
l’Innovazione Urbana


CONTRO L’OGGETTO. CONVERSAZIONI SUL DESIGN
PROGETTO	Emanuele Quinz
PRODUZIONE  Quodlibet


DELCON MILANO
PROGETTO	Cefriel
PRODUZIONE  Delcon


DESIGNING IN DARK TIMES: AN ARENDTIAN LEXICON
PROGETTO	Virginia Tassinari
(Politecnico di Milano), Eduardo Staszowski, Clive Dilnot,
Andrew LeClair, Laura Wing, Lesley Onstott,
Lucas Teixeira Vaqueiro
PRODUZIONE  Bloomsbury Publishing


EASY COVID#19
PROGETTO	Cristian Fracassi,
Alessandro Romaioli
PRODUZIONE  Isinnova


E#WORKER
PROGETTO	Pier Luigi Porta,
Felice Contessini, Francesco Bessone
PRODUZIONE  Merlo


GOLIATH CNC
PROGETTO	Springa
PRODUZIONE  Springa


HUAYRA ROADSTER BC
PROGETTO	Horacio Pagani
PRODUZIONE Pagani Automobili


IO, L’APP DEI SERVIZI PUBBLICI
PROGETTO	PagoPA, Team per la
Trasformazione Digitale
PRODUZIONE  Presidenza del Consiglio
dei Ministri


KLIPPER
PROGETTO	Felicia Arvid
PRODUZIONE  Caimi Brevetti


LAMBROGIO E LAMBROGINO
PROGETTO	Makio Hasuike & Co.
PRODUZIONE  Repower


MIA
PROGETTO	Elastico Disegno
PRODUZIONE  Prensilia


ORDINE
PROGETTO	Adriano Design
PRODUZIONE  Fabita


OSTUNI
PROGETTO	R&D Saib
PRODUZIONE  Saib


PLATO
PROGETTO	Jasper Morrison
PRODUZIONE  Magis


RH120
PROGETTO	Tiziana Monterisi,
Alessio Colombo
PRODUZIONE  RiceHouse


SERRAMAXI & SERRAMIDI
PROGETTO	Stefano Chiocchini
PRODUZIONE  Serranova


XOSOFT
PROGETTO	IIT Istituto Italiano di
Tecnologia, University of Limerick, Saxion University of Applied Sciences
PRODUZIONE  IIT Istituto Italiano
di Tecnologia


Premio Compasso d’Oro alla carriera al prodotto

GHOST
PROGETTO	Cini Boeri,
Tomu Katayanagi
PRODUZIONE  Fiam Italia


MINIKITCHEN
PROGETTO	Joe Colombo
PRODUZIONE  Botti


UP 5
PROGETTO	Gaetano Pesce
PRODUZIONE  B&B Italia



Premio Compasso d’Oro alla carriera

GIOVANNI ANCESCHI

FRANCESCO BINFARÉ

GIULIO CAPPELLINI

ANTONIO CITTERIO

BRUNELLO CUCINELLI

MICHELE DE LUCCHI

ROSSANA ORLANDI

ROSY VAGO

GIANCARLO ZANATTA



Premio Compasso d’Oro alla carriera Internazionale

LIDEWIJ EDELKOORT

HANS A. MUTH

PETER OPSVIK

ØG Zero Gravity
Sistema di serramenti scorrevoli






PROGETTO	Secco Sistemi PRODUZIONE Secco Sistemi ANNO		2019

«Innovativo sistema di ante scorrevoli a levitazione magnetica, adatto anche alle grandi dimensioni. La scorrevolezza e l’as-senza di attrito rendono particolarmente agevole l’apertura dell’anta».












Dettaglio del sistema di apertura del serramento Archivio Secco Sistemi

Immagine promozionale Archivio ADM

Esemplare sezionato Archivio ADM

Belt
Sistema di illuminazione







PROGETTO	Ronan & Erwan Bouroullec
PRODUZIONE  Flos
ANNO	2020

«Inedito sistema di illuminazione di cuo-io e LED con un’interessante dimensione ambientale».
Consegne etiche
Piattaforma di consegne a domicilio






PROGETTO	Dynamo, Idee in Movimento
PRODUZIONE  Fondazione per
l’Innovazione Urbana
ANNO	2020

«Piattaforma cooperativa di consegne urbane a domicilio come alternativa alle grandi piattaforme. Gli obiettivi sono in-clusione, partecipazione, coinvolgimento della società civile in un servizio pubblico».



















Contro l’oggetto. Conversazioni sul design
Volume scientifico






PROGETTO	Emanuele Quinz
PRODUZIONE  Quodlibet
ANNO	2020

«Una serie di conversazioni con designer e teorici italiani e internazionali sulla natura del design del XXI secolo. Un libro aggior-nato e contemporaneo che si interroga sul concetto e sulla funzione del design».


























































Servizio di consegne Archivio ADM












Dettagli dei sostegni Archivio ADM

Bozzetto di progetto Archivio Ronan & Erwan Bouroullec




Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM




Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM
Delcon Milano
Attrezzatura medicale






PROGETTO	Cefriel PRODUZIONE Delcon ANNO		2020

«Design e tecnologia ridefiniscono la ge-stione e il controllo delle donazioni di san-gue: un incentivo ad aumentare la platea di chi dona».







Designing in Dark Times: An Arendtian Lexicon
Volume scientifico






PROGETTO	Virginia Tassinari -
Politecnico di Milano (editor), Eduardo Staszowski (editor), Clive Dilnot (editor),
Andrew LeClair
(graphic design director),
Laura Wing (managing editor), Lesley Onstott,
Lucas Teixeira Vaqueiro (social media designers)
PRODUZIONE   Bloomsbury Publishing
ANNO	2020

«Un libro e una nuova collana per avviare una riflessione sulle ragioni e le responsa-bilità del design, oggi».

















Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Interfaccia dello schermo Archivio ADM
E-Worker
Sollevatore telescopico






PROGETTO	Pier Luigi Porta (designer),
Felice Contessini (coordinatore), Francesco Bessone (progettazione tecnica)
PRODUZIONE  Merlo
ANNO	2019
«Il tradizionale muletto destinato ad am-bienti agricoli e industriali diventa elettri-co e consente un’area di lavoro superiore a quella consueta».



Goliath CNC
Macchina fresatrice portatile







PROGETTO	Springa PRODUZIONE Springa ANNO	 2020
«Realizzazione di un robot portatile CNC che costituisce uno strumento agile e portatile per favorire l’utilizzo di questa tecnologia».


























































Esempi di utilizzo Archivio ADM








Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM

Esemplare in funzione Archivio ADM
Huayra Roadster BC
Automobile






PROGETTO	Horacio Pagani PRODUZIONE  Pagani Automobili ANNO		2020
«Combinazione originale di ricerca tecno-logica, design degli interni e sicurezza in una logica di produzione in serie limitata».
Esterni della vettura e dettaglio degli interni Archivio ADM
Klipper
Sistema fonoassorbente






PROGETTO	Felicia Arvid PRODUZIONE  Caimi Brevetti ANNO		2019
«Un sistema fonoassorbente in tessuto che utilizza piegature ripetute e modula-ri, emblematico di semplicità e di e!ca-cia nella realizzazione di un prodotto per il controllo acustico».

	

IO, l’app dei servizi pubblici
Applicazione open source






PROGETTO	PagoPA, Team per la
Trasformazione Digitale
PRODUZIONE   Presidenza del Consiglio
dei Ministri
ANNO	2019

«Applicazione open source in grado di of-frire ai cittadini un punto d’accesso e!-cace a servizi diversi offerti dall’ammini-strazione centrale e delle amministrazioni locali».













Interfaccia grafica dell’app Archivio ADM

Schema informativo Archivio ADM

«Una storia esemplare che intreccia i sogni di una giovanissima progettista del mondo della tessitura e della moda, e che approda al SaloneSatellite di Mi-lano presentando un morbido rivestimento parieta-le caratterizzato da un disegno modulare, che diven-ta in poco tempo un nuovo sistema fonoassorbente prodotto da Caimi Brevetti, modello riuscito di con-fort acustico sempre più desiderabile (e necessario)»
Beppe Finessi








LAMBROgio
e LAMBROgino
Cicloveicoli elettrici






PROGETTO	Makio Hasuike & Co.
PRODUZIONE  Repower
ANNO	2019

«Una brillante ridefinizione dei tradizionali veicoli leggeri per una nuova mobilità elet-trica urbana destinata al trasporto di per-sone e alla consegna delle merci».














Schizzi di studio Archivio Makio Hasuike & Co.

Esemplare LAMBROgino
Archivio ADM

Esemplare LAMBROgio
Archivio ADM























Schizzo di progetto Archivio Felicia Arvid

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM











Mia
Protesi






PROGETTO	Elastico Disegno
PRODUZIONE  Prensilia
ANNO	2019
«Neuroscienze, intelligenza artificiale, bio-automazione, etica e bellezza: la fron-tiera cyborg si fa umana».
Ostuni
Finitura per pannelli truciolari






PROGETTO	R&D Saib
PRODUZIONE  Saib
ANNO	2019
«Pannello e finitura che esprimono una storica sensibilità produttiva legata a un uso sostenibile del legno».















Ordine
Piastre a induzione



























Varianti cromatiche Archivio ADM

Esempio di utilizzo Archivio ADM















Plato
Sedia






























Esempi di finiture Archivio ADM





PROGETTO	Adriano Design
PRODUZIONE  Fabita
ANNO	2019
«Un’idea di cottura che interpreta un nuovo modo di abitare ecologico e sostenibile».

	








































Schizzo di studio Archivio Adriano Design

Esempi di utilizzo Archivio ADM
PROGETTO	Jasper Morrison
PRODUZIONE  Magis
ANNO	2019
«Essenziale e rigorosa, distilla l’idea stes-sa della sedia. Un oggetto in pressofu-sione di alluminio contemporaneo, resi-stente, e di lunga durata all’insegna della sostenibilità».














Schizzi di progetto Archivio Magis

Sedia e poltroncina Varianti cromatiche Archivio ADM
RH120
Malta da intonaco






PROGETTO	Tiziana Monterisi,
Alessio Colombo
PRODUZIONE  RiceHouse
ANNO	2019
«Malte da intonaco che combinano calce e scarti del riso. Una miscela sostenibile per l’edilizia».
XoSoft
Esoscheletro modulare






PROGETTO	IIT Istituto Italiano di
Tecnologia, University of Limerick, Saxion University of Applied Sciences
PRODUZIONE  IIT Istituto Italiano di Tecnologia
ANNO	2020

«Dal polo del futuro che lavora per l’oggi un’importante ricerca in grado di rende-re più naturale il movimento di chi il movi-mento lo sta perdendo».










Esempi di finiture Archivio ADM

Serramaxi & Serramidi
Sistema di serre
Esempi di utilizzo Archivio ADM
Fronte, retro e fianco del sistema indossato Illustrazione
Archivio IIT Istituto Italiano di Tecnologia





PROGETTO	Stefano Chiocchini
PRODUZIONE  Serranova
ANNO	2019
«Un dispositivo in grado di ridefinire la col-tivazione di ortaggi e verdure per garanti-re a piccole comunità l’accesso a cibo di qualità in modo sostenibile dal punto di vi-sta economico e ambientale».



Esemplare Serranova Archivio ADM







«Il design non è l’arte di progettare urbanistica architettura pro-dotto grafica, ma è l’arte di costruire la vita. Non mi sono ridotto a essere solo un designer. Sono un uomo»	
A G Fronzoni


Easy Covid-19
Valvole per apparecchio di respirazione






PROGETTO	Cristian Fracassi,
Alessandro Romaioli
PRODUZIONE  Isinnova
ANNO	2019
«Esempio efficace di innovazione frugale, capace di combinare componenti reperi-bili sul mercato e moduli sperimentali per dare una risposta efficace all’emergen-za sanitaria generata del virus Covid-19».
















Sistema di aggancio delle valvole Schizzo di studio Archivio Isinnova

Schizzi di studio Archivio Isinnova

Maschera da snorkeling con valvola indossata Archivio ADM



Cristian Fracassi e Alessandro Romaioli sono parte fondativa di Isinnova, impresa dedita alla progettazione, alla creazione e all’invenzione di nuove soluzioni che determinano valore tramite innovazione e semplificazione dei processi di produzione.
Isinnova è una vera e propria start-up diventata realtà imprenditoriale, confer-mando la possibilità che singoli progetti innovativi diventino lo spunto per la costituzione di nuove aziende, dedicate a nuove tipologie produttive. Easy Covid-19 nasce da un’intu-izione del dottor Renato Favero, uno dei primari degli Ospedali di Brescia, che durante la prima e inaspettata emergenza sanitaria della pandemia di Coronavirus del marzo 2020 li ha contattati per sviluppare e realizzare una maschera respiratoria da usare in casi d’urgenza e di pronto soccorso. In un momento drammatico che ha sconvolto con-temporaneamente tutto il mondo e durante il quale non erano più disponibili maschere respiratorie per le terapie intensive, soprattutto nell’area tra Brescia e Bergamo così tristemente nota per l’altissima incidenza del virus, Easy Covid-19 è un’idea che oggi potremmo dire ‘semplice’, nel senso più elevato del termine, che non solo ha portato grandi benefici ma che ha anche salvato numerose vite. Da un punto di vista dei metodi di ideazione, ci si trova nel caso progettuale in cui l’uso di un prodotto esistente in com-mercio, con l’implementazione di una singola parte e componente, può essere ridise-gnato e diventare tanto altro. Siamo non a caso nell’epoca del cosiddetto hacking, che è un modo nuovo di dire ready made: ovvero quando si dice che la necessità aguzza l’ingegno ed è madre dell’invenzione.
Partendo da una maschera integrale da snorkeling che si trova sul mercato a
prezzi molto contenuti, studiando la valvola di sfiato integrata e sviluppando una nuova speciale valvola da produrre grazie alla stampa 3D, si trasforma un oggetto econo-mico per il tempo libero in una maschera di emergenza C-PAP (acronimo di Continuous Positive Airway Pressure, ovvero pressione positiva continua delle vie aeree). L’obiettivo, raggiunto, è stato quello di creare una connessione tra la maschera e l’impianto di ossi-geno, per permettere la respirazione di un paziente con Covid-19 e garantire la giusta pressione di insulazione dell’aria grazie alla tenuta stagna del sistema. Potendo decli-nare e usare questa soluzione a livello mondiale, quindi con le diverse maschere già in produzione, vista la facilità di modifica del file e la veloce realizzazione in 3D (anche con stampanti amatoriali), la forma del connettore può essere diversa secondo il modello di maschera utilizzato in vari Paesi. Nonostante il brevetto sia stato registrato da Isinnova, i designer Fracassi e Romaioli hanno deciso di lasciare a disposizione di chiunque que-sto progetto senza scopo di lucro, tanto che è possibile scaricare direttamente il file 3D dal sito dell’azienda e stamparlo in autonomia per utilizzarlo in caso di necessità. Dal lancio del progetto a oggi sono stati scaricati milioni di file, portando beneficio ad altrettanti pazienti in tutto il mondo.

Matteo Pirola




























Valvola Charlotte e valvola Dave Modello 3D Archivio Isinnova

Valvola Charlotte
Archivio Cristian Fracassi

Valvola Dave
Archivio Cristian Fracassi

Valvola Charlotte e valvola
Dave assemblate Archivio Cristian Fracassi

	

Valvola Charlotte stampata in 3D
Archivio Isinnova

Gruppo di valvole in differenti colorazioni Archivio Cristian Fracassi

Fotogrammi
Sequenza di assemblaggio delle valvole alla maschera Archivio Cristian Fracassi


































«Il ritorno a un design “for the real world”, attento ai problemi ambientali, e conscio delle sue responsabilità sociali e morali, capace di utilizzare appieno tutte le risor-se, e quindi anche oggetti e strumenti pro-dotti da una precedente intelligenza»
Mirko Zardini





Valvola Charlotte applicata a una maschera
da snorkeling Archivio ADM

Sistema di respirazione C-PAP con valvole Dave e Charlotte
Archivio ADM
Premi Compasso d’Oro alla carriera al prodotto

Ghost
Poltrona


PROGETTO	Cini Boeri,
Tomu Katayanagi
PRODUZIONE  Fiam Italia
ANNO	1987

«Sintesi perfetta di sperimentazione tec-nologica e ricerca formale, la poltrona Ghost progettata da Cini Boeri e Tomu Ka-tayanagi rappresenta il desiderio di dema-terializzare la percezione della funzione a favore del fruitore, che diventa così prota-gonista assoluto dello spazio».











Disegno tecnico Archivio Fiam Italia

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM


Minikitchen
Modulo cucina







PROGETTO	Joe Colombo
PRODUZIONE  Boffi
ANNO	1963

«‘Le cose devono essere flessibili’: questa la premessa di Joe Colombo al proget-to del modulo cucina mobile e compatta esposto alla mostra The New Domestic Landscape nel 1972. Un prodotto che ne-gli anni ha saputo testimoniare l’approc-cio metodologico del design italiano nella ricerca di nuove relazioni con il consumo».










Disegno di brevetto Archivio Botti

Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Duilio Bitetto / Archivio Botti
Up 5
Poltrona






PROGETTO	Gaetano Pesce
PRODUZIONE  B&B Italia
ANNO	1969
«Sintesi perfetta di sperimentazione tec-nologica e ricerca formale, la poltrona Up progettata da Gaetano Pesce è testimo-ne poetica del complesso rapporto della figura femminile nei di!erenti contesti so-cioculturali, un prodotto che rappresenta da sempre una visione di impegno civile del design».






Schizzo di progetto Archivio Gaetano Pesce

Poltrona Up 5 e pouf Up 6 Esemplari Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM


























«Abbiamo più volte pensato che la ‘carriera’ non dovesse esse-re solo quella dei progettisti, degli imprenditori e delle loro azien-de, ma anche quella degli oggetti stessi, idee e forme che hanno resistito ai cambiamenti degli stili di vita, ai nuovi bisogni e ne-cessità e alle nuove tecnologie, capaci di diventare archetipi e modelli a cui molti si sono nel tempo ispirati, e che hanno mes-so d’accordo pubblico, mercato, critica e storia»	
Beppe Finessi


Giovanni Anceschi


«Filosofia teoretica e design, psicologia e design, arte e design. Il percorso di Gio-vanni Anceschi è testimonianza concreta di come il design sia materia viva e si nu-tra del continuo dialogo interdisciplinare. Un percorso esemplare per coerenza e impegno civile declinato anche attraver-so l’attività di insegnante appassionato».
Francesco Binfaré


«Una carriera che ha coniugato arte, inno-vazioni tecnologiche, invenzioni tipologi-che, poesia, metodo e tenacia; in sintesi una carriera di vero design, che tanto ha dato all’imprenditoria italiana così come ai tanti colleghi con cui ha collaborato silenziosa-mente, contribuendo in maniera significa-tiva al successo del design Made in Italy».
Giulio Cappellini


«Il percorso di Giulio Cappellini è una con-tinua lettura e rilettura dei fenomeni del design; capace di proiettare le sue azioni nella contemporaneità attraverso la pro-pria personale poetica, quanto attraver-so il rapporto con i tanti giovani talenti da lui sostenuti».
«Rossana Orlandi è tante cose, ma l’in-stancabilità è il suo tratto distintivo, ali-mentato dall’energia della curiosità e dal suo sguardo appassionato verso le cose della vita. Uno sguardo senza retorica o pregiudizi, capace di privilegiare le rela-zioni profonde con un mercato internazio-nale rispetto a tante e!mere tendenze».
«Una lunga storia di amore con il design di qualità, una storia piena di affetti come quello per il marito Antonio e i figli Davide e Simone, una storia piena di valori profon-di come l’amicizia, l’onestà e la coerenza. Una lunga storia piena di coraggio, che ha saputo interpretare e anticipare i bisogni di un mercato sempre più globale».
«Innovazione tecnologica e tipologica sono stati la bussola che ha orientato il lun-go percorso progettuale e imprenditoriale di Giancarlo Zanatta, portando i suoi pro-dotti a vertici prestazionali estremi quan-to proiettandoli nell’immaginario colletti-vo del Made in Italy».


					

Antonio Citterio	• Brunello Cucinelli	• Michele De Lucchi	Premi Compasso d’Oro alla carriera Internazionali



«Un percorso esemplare per coerenza e qualità, un percorso che ha contribuito a evolvere l’offerta professionale italiana ver-so un modello metodologico sempre più evoluto. Antonio Citterio ha materializzato durante la propria carriera vere e proprie icone dello stile di vita italiano nel mondo».

«In un mondo dove effimero e bisogni in-dotti si sommano a spreco e avidità, con coraggio e perseveranza Brunello Cuci-nelli ricerca un equilibrio tra profitto e re-sponsabilità ambientale quanto sociale. Una visione di capitalismo umanistico che ha tradotto in prodotti e azioni esemplari, inquadrati in una strategia tipica del mi-glior design Made in Italy».

«Il suo percorso rappresenta in maniera esemplare il rapporto virtuoso tra cultura tecnico scientifica e poesia. Mai conven-zionale, la carriera di Michele De Lucchi si snoda attraverso prodotti e architet-ture memorabili, sempre attento alla di-gnità e alla responsabilità verso l’uomo e l’ambiente».
Lidewij Edelkoort

«Pensatrice intuitiva e curiosa ha costrui-to il proprio percorso attorno all’evoluzio-ne delle tendenze sociali e culturali; con una attenzione speciale alla formazione dei giovani talenti».
Hans A. Muth

«Una carriera strettamente legata al mon-do motociclistico, capace di progettare veri e propri salti tipologici attraverso prodotti che sono diventati icone non solo per i mo-tociclisti, ma anche per il grande pubblico».
Peter Opsvik

«In un contesto fortemente caratterizzato come quello del design scandinavo, Il trat-to prevalente del suo percorso progettua-le è legato alla ricerca di prodotti capaci di rivoluzionare profondamente la tipolo-gia d’uso, infrangendo stereotipi compor-tamentali e privilegiando nuove ipotesi di ergonomia».
					
Menzioni d’onore	Premi Targa Giovani	Attestati Targa Giovani






¡Tierra! pack 180g, packaging, Team R&D Pack Lavazza (packaging design), Landor&Fitch (grafica SKU),
Luigi Lavazza
«AIS/Design Journal», rivista, Raimonda Riccini (editor), Francesco
E. Guida (editorial committee and art direction), Marinella Ferrara, Mario Piazza, Paola Proverbio (editorial committee), Chiara Lecce (editorial coordinator), Daniele Savasta (art direction), AIS/Design - Associazione Italiana Storici del Design
Aria, progetto espositivo, Studio Tomás Saraceno, Fondazione Palazzo Strozzi
Atlante Calvino. Letteratura e visualizzazione, piattaforme e applicazioni informatiche, Michele Mauri, Tommaso Elli,
María De Los Ángeles Briones Rojas, Beatrice Gobbo, Paolo Ciuccarelli (Politecnico di Milano - Dipartimento di Design, DensityDesign Lab), Francesca Serra, Valeria Cavalloro, Virginia Giustetto, Margherita Parigini Université de Genève - Département de Langues et Littératures Romanes, Unité d’Italien), Fondo Nazionale Svizzero per la ricerca scientifica
Attività editoriale Fondazione Prada, pubblicazioni, 2×4 (cataloghi: Kounellis, Spitzmaus e Quaderni);
Tommaso Garner e Leonardo Pertile (catalogo: Whether Line), Fondazione Prada
Bauli in Piazza - We Make Events Italia, installazione, Fabio Pazzini, Luana Aglieri, Maurizio Cappellini, Paolo Rizzi, Silvia Comand,
Tiziano Rossi, Associazione Promozione Sociale Bauli in Piazza - We Make Events Italia
Caimi Open Lab, laboratori di ricerca applicata, Caimi Lab, Caimi Brevetti
Combine Evolution, cucina componibile, Piero Lissoni, Boffi
Dan, sedia, Patrick Norguet, Zanotta
Design from the Alps, libro,
Claudio Larcher, Massimo Martignoni, Ursula Schnitzer (a cura di),
Antonino Benincasa (progetto grafico), Kunst Meran Merano Arte
D"ONE Diving Helmet, casco da immersione, Angelo Ricchiuti, Drass
Giotto, strumento di ricarica per veicoli elettrici, Makio Hasuike & Co., Repower
Jannis Kounellis, progetto espositivo, 2×4, Fondazione Prada
Kit farina Mulinum & kit Pizza con Lievito madre, packaging e sistema di spedizione alimenti, Mulinum, Mulinum
Komorebi Collection, rivestimenti murali per interni, Glamora, Glamora
La Linea, sistema di illuminazione, BIG Bjarke Ingels Group, Artemide
Le avventure di Capitan Cody, gioco per l’infanzia, Andrea Grasselli (DAG Design), Artsana
One Planet School WWF. Conoscere connettere agire, piattaforme e applicazioni informatiche, WWF Italia, WWF Italia
Q/wood, materiali per la produzione e sistema di lavorazione del legno, Philippe Starck, Kartell
Rebranding Et al., Leonardo Sonnoli, Irene Bacchi (Studio Leonardo Sonnoli), Giovanni Maria Filindeu Architetti, Massimo Gardone (Azimut), Et al.
ReThinking The Future - Anthology One, collezione di rivestimenti lignei, Tabu, Tabu
Start-Up di Comunità - Digital Edition 2020, piattaforma digitale di servizi, Fondazione Housing Sociale, Fondazione Housing Sociale
Sula, brocca, Giulio Iacchetti, Danese Milano (Artemide)
The Meter, dispositivo di misurazione automatica degli ambienti, Officine IADR, Officine IADR
Wakeup, finitura per rivestimenti, Centro Ricerca & Sviluppo Molteni Vernici, Molteni Vernici
Adversarial Knitted Fashion - Cap_ Able, disegno per tessuti,
Rachele Didero (studentessa), Giovanni Maria Conti (relatore), Martina Motta (correlatrice), Politecnico di Milano
Honest, arnia domestica,
Antonio Di Ruocco, Alice Giovagnoli, Anna Macellari, Menel Touhami, Arianna Tura (studenti), Marco Ferreri, Pietro Garofalo (docenti),
Unirsm Design
Unfolding Brussels - Colonial Traces in the Public Space, progetto editoriale, Laura Simonati
(studentessa), Nicolas Rome (docente), ENSAV La Cambre
Alabastro Bees, materiali e applicazioni, Marinella Fedele (studentessa), Sabrina Sguanci, Marco Tognetti (relatori), ISIA Firenze
Aloe, concentratore di ossigeno portatile, Edoardo Porfido (studente), Alessandra Bosco, Riccardo Varini, Massimo Brignoni, Silvia Gasparotto (relatori), Università degli Studi della Repubblica di San Marino
Contextual Design and Heritage:
Identità e Cultura Materiale dei Territori, ricerca storica, Paola Carluccio, Valentina Tardi (studentesse), Rossana Carullo (relatrice), Antonio Labalestra, Sergio Bisciglia (correlatori), Politecnico di Bari
E_Sportswear. A New Category
of Functional Apparel, abbigliamento posturale, Emma Gambardella (studentessa), Roberto Liberti (relatore), Barbara Del Curto (correlatrice), Politecnico di Milano
Guida agli Archivi di Progetto attraverso il Territorio. Archivio Di"uso delle Mappe Implicite, sistema di connessione per archivi, Beatrice Borghi (studentessa), Daniela Anna Calabi (relatrice), Anna Steiner (correlatrice), Politecnico di Milano
Ja.Me, dispositivo per malati di Parkinson, Francesco Maria
Lamonaca, Eleonora Cippitelli (ISIA Firenze), Viviana Paolini (UniTS) (studentessa), Simone Paternich (relatore), Stefano Bettega (correlatore), Vanni Lughi, Sara Marceglia, Eric Medved (UniTS) (correlatori esterni), ISIA Firenze
Passiàte, ricerca di design dei servizi, Valentina Levantino (studentessa), Vincenzo Cristallo (relatore),
Cinzia Ferrara (correlatrice), Sapienza Università di Roma
Sei Uno - 61 Elementi per il tuo essere unico, oggetti per bambini a"etti da autismo, Alice Andrea Cappelli (studentessa), Claudio Larcher (relatore), NABA Nuova Accademia di Belle Arti
Su.Re. Tools - Designing Surveillance Resilience, collezione di oggetti,
Rei Morozumi (studente), Massimo Bianchini (relatore), Francesco Zurlo (correlatore), Politecnico di Milano
COMPASSO D’ORO
ADI Design Museum Collezione Storica












Altri sguardi
Alberto Saibene






Milano, 1954: cultura e industria















Il visitatore della X Triennale, inaugurata a Milano il 28 agosto 1954, aveva davanti a sé una città dove i cantieri si mescola-vano alle macerie. La ricostruzione stava finalmente entrando nel vivo e il tema scelto per l’esposizione – prefabbricazione e industrial design – sembrava particolarmente adatto al momento. Unire creatività (parola allora non in uso) e pro-duzione era la lezione più importante che si ricavava visi-tando soprattutto i padiglioni dei Paesi scandinavi, mentre un’idea di futuro giungeva, come sempre, dagli Stati Uniti. Nello stesso 1954 accadono però altre cose: esce, con una bella copertina di Albe Steiner, il primo numero della rivi-sta dal nome programmatico «Stile Industria», a dirigerla è Alberto Rosselli, architetto e designer poco più che tren-tenne; viene inaugurato il negozio Olivetti sulla Quinta strada di New York, opera dello studio milanese BBPR; è istituito, da un’idea di Gio Ponti, il Premio Compasso d’Oro, sostenuto nei primi anni dal grande magazzino La Rinascente di pro-prietà della famiglia Borletti. Il 1954 è per l’Italia un anno di passaggio tra ricostruzione e boom economico, ma Milano è più avanti rispetto al resto del Paese ed è soprattutto qui che prende forma un’idea di società che ha il compito di unire industria e cultura, bellezza e vita quotidiana e di offrire uno stile nuovo a una nazione che scontava, rispetto ai Paesi più avanzati, un ritardo nell’entrare nella modernità. Gli esempi italiani a disposizione non sono però molti. Uno dei prota-gonisti di quella stagione, Bruno Munari, ha ricordato in una intervista del 1981 come «noi operatori avevamo come punti di riferimento dove si lavorava bene e si potevano fare cose nuove: l’Olivetti, la Pirelli e La Rinascente, perché c’erano dei dirigenti culturalmente aggiornati». Tra le aziende citate da Munari manca la Necchi, la fabbrica di macchine da cucire di Pavia, diretta dal 1948 da Gino Martinelli, illustre ex diri-gente della Olivetti, che chiama a collaborare come designer
l’olivettiano Marcello Nizzoli. Tra i dirigenti culturalmente aggiornati c’è Augusto Morello, torinese, classe 1928, lau-rea in chimica industriale (come Primo Levi) e un’esperienza in Olivetti, prima di passare, attorno al 1954, in Rinascente e diventare segretario del Premio Compasso d’Oro. In una intervista del 1998 Morello ha ricordato così le origini del pre-mio: «La Rinascente, che in quegli anni aveva una funzione culturale molto avanzata, ebbe l’idea di dare un premio a coloro che avessero saputo umanizzare meglio le tecnica». Per Morello ripercorrere la storia del Compasso d’Oro signi-fica comprendere «come la cultura è entrata nell’industria e come l’industria è entrata nella cultura».
Non è un caso che sia La Rinascente a organizzare il
premio: il grande magazzino che, dopo i bombardamenti del 1943 rinasce nel 1950 in piazza del Duomo, guarda agli Stati Uniti, dove già sono diffusi i department stores, ma anche agli esempi europei più avanzati (allora la Svizzera era all’a-vanguardia). La volontà della Rinascente di educare i pro-pri clienti a nuove forme di consumo nasce dalla proprie-tà ma soprattutto dal management, dove spicca la figura di Cesare Brustio, figlio di Umberto che fu a lungo ammini-stratore delegato e presidente. È lui a rinnovare l’immagine del grande magazzino creando l’Ufficio pubblicità e comu-nicazione e chiamando a collaborare grafici come Bruno Munari, Max Huber, Albe Steiner, Giancarlo Iliprandi, a inter-cettare dalla Svizzera Lora Lamm e Amneris Latis. È sempre lui a promuovere le grandi mostre, dirette dalla Latis, che si tengono annualmente al settimo piano, dedicate alla cul-tura materiale di Paesi allora lontani come il Giappone, la Thailandia, l’India, gli Stati Uniti, o più vicini come la Spagna o la Gran Bretagna. Roberto Sambonet, per conto dell’a-zienda, è spesso via per dei mesi alla ricerca di reperti pre-ziosi o di manufatti della vita quotidiana, poi messi in vendita
in occasione delle mostre. Assieme ai grandi transat-lantici di quegli anni (in par-ticolare l’Andrea Doria), La Rinascente è un luogo di coagulo dove sta nascendo il Made in Italy anche se, prendendo in esame la sto-ria dei primi anni del premio, emerge un mondo manifat-turiero che si sta emanci-pando con fatica dalla tra-dizione artigiana e che interessa alcune, non molte,
aree del Paese: il distretto del mobile della Brianza, poche
altre aree industriali intorno a Milano, la tradizione delle vetrerie di Murano e qualche manifattura toscana.
Diverso è il caso della Pirelli guidata da un grande industriale come Alberto Pirelli !1882"1971# che, rinnovando la dirigenza dopo lo Seconda guerra mondiale, sente la necessità di aprire l’azienda alla cultura. Il principale arte-fice è Giuseppe Luraghi, un manager pieno di interessi cultu-rali – fu anche editore – che chiama a collaborare Leonardo Sinisgalli, un ingegnere di origine lucana e notevole poeta in proprio, che aveva guidato prima della guerra l’Ufficio pubbli-cità della Olivetti. Il risultato della loro collaborazione è la rivi-sta «Pirelli», splendido esempio di magazine industriale, nato nel 1948, che a%ronta i grandi temi culturali del suo tempo affidando gli argomenti a specialisti o a grandi firme del gior-nalismo e della letteratura, nello sforzo di unire la cultura tec-nico-scientifica a quella umanistica. La rivista «Pirelli» fa da battistrada alla stagione delle grandi riviste aziendali degli anni Cinquanta-Sessanta come «Civiltà delle macchine» di























1





























Gran Premio Nazionale: Adriano Olivetti
Consegna del premio, 1955 Archivio ADM

2



Finmeccanica o «Il gatto selvatico» dell’ENI. Con la Pirelli collaborano grafici come Franco Grignani e Pino Tovaglia mentre, dopo che, in seguito a contrasti con la proprietà, Sinisgalli e Luraghi lasciano l’azienda, è Arrigo Castellani a divenire il capo della direzione propaganda. Una collabora-zione più diretta è quella con Bruno Munari che si cimenta con la gommapiuma, materiale allora sperimentale, che uti-lizza per creare la scimmietta Zizì, un giocattolo col quale si aggiudica un Compasso d’Oro.
Dopo il successo della prima edizione il Compasso d’Oro istituisce nel 1955 un Gran Premio Nazionale e uno Internazionale. Nelle sale di Palazzo Serbelloni sono pre-miati Marcel Breuer, l’architetto di origine ungherese, uno dei grandi nomi della Bauhaus e del Movimento Moderno, e Adriano Olivetti, l’industriale di Ivrea. La giuria è formata da Ivan Matteo Lombardo, Tommaso Gallarati Scotti, Umberto Brustio, Herbert Read, Gio Ponti.
Nell’occasione è pubblicato a cura del premio il libretto L’aspetto estetico dell’opera sociale di Adriano Olivetti di Mario Labò. L’architetto e critico genovese indi-vidua bene l‘originalità dell’azione di Olivetti in quello che è il primo contributo critico sulla storia dell’azienda. Scrive:
«una macchina, un negozio, un cartellone Olivetti, hanno uno stile immediatamente riconoscibile. Le filiali, le agenzie, che in città grandi e piccole, non solo d’Europa, propagan-dando il prodotto Olivetti, ne diffondono anche il gusto», e
«anche per questa simbiosi di tecnica e forma, l’industriali-stica fabbrica di macchine da studio diventò una palestra di Industrial Design ed assunse in un certo senso l’universalità di una Bauhaus, in cui tutto quello che si produce, frutto di una collaborazione collettiva, serba l’impronta di una radice comune». Labò ripercorre la storia della Olivetti, in parti-colare quella dell’Ufficio pubblicità, sito prima della guerra
in via Palermo a Milano, e ricorda l’attività di Sinisgalli che si avvalse di scrittori, pittori, grafici, artisti. Una nuova sta-gione comincia dopo la guerra e culmina con la mostra al MoMA nel 1952, la prima che il museo organizza sulla sto-ria di un’azienda in attività. Il critico genovese riconosce che Adriano Olivetti è unico in Italia nel mettere «il fattore este-tico sullo stesso piano di quello tecnico». È lo stesso criterio che informa gli oggetti, le fabbriche (è stata inaugurata da poco quella di Pozzuoli, opera di Luigi Cosenza), l’architettura e l’urbanistica. Labò cita due frasi chiave di Olivetti riguardo l’architettura che «ponendosi al servizio sociale essa diventa urbanistica», mentre «l’urbanistica è estetica applicata alla vita sociale». Ne viene fuori un’idea di mondo che è forse un po’ troppo per gli scopi del Compasso d’Oro. L’azienda di Ivrea ne vincerà ben quattordici, ma forse è più significativo concludere segnalando come nel 1964, a dieci anni dall’ini-zio del premio, il Compasso d’Oro venga attribuito agli archi-tetti Franco Albini e Franca Helg e al grafico Bob Noorda per la Metropolitana Milanese, esempio di comunicazione visiva e primo risultato condiviso di un’estetica della modernità. Una storia cominciata negli anni Trenta con gli allestimenti museali e le grandi mostre che celebravano il regime fasci-sta, trova qui un suo democratico punto di approdo.




























3










Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964
Fotografia d’epoca, ingresso stazione San Babila
Archivio Storico ATM

«Stile Industria», n. 1, 1954 Rivista
Copertina
Albe Steiner (grafica)
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
Aldo Colonetti





Filosofia del design italiano:
un modo non solo di vivere






1

Senza ritualità il design non esiste; la dimensione simbolica disegna la sua nascita, il suo sviluppo, tutte le sue trasfor-mazioni. Per cui, se esiste una fondazione filosofica dell’at-tività progettuale che più ha segnato e sempre segnerà la sua identità, questa non è da riportare solo alla categoria funzionale degli oggetti; la verità del progetto risiede nella sua utilità, ma anche nel rapporto che s’instaura immedia-tamente tra l’essere da un lato una ‘cosa’ che si presenta nella sua configurazione come prodotto, e dall’altro la causa di una narrazione interpretativa infinita, dove ciascuno di noi è autore di una propria ritualità, autentica e originale, mediata dal contesto economico e culturale nel quale viviamo. Se aggiungiamo a questa considerazione intro-duttiva, che appartiene a qualsiasi esperienza progettuale, il fatto che nel nostro caso si fa riferimento a una storia mate-riale che ha una propria e specifica connotazione, dal 1954, nascita del Premio Compasso d’Oro ADI, ai giorni nostri, e a un contesto geografico che appartiene al nostro Paese, allora siamo di fronte, probabilmente, a uno dei più impor-tanti documenti di archeologia contemporanea, capace di descrivere, meglio di qualsiasi altra ricostruzione, chi siamo, da dove veniamo e dove andremo.
Siamo di fronte a una particolare ritualità all’interno
di una storia, precisa e definita, che si presenta come una sorta di paradigma filosofico e antropologico, in grado di rappresentarci come parte di un tutto che certamente viene da lontano, ma che all’interno di questo orizzonte, ordinato e compiuto, è in grado di manifestare concreta-mente la nostra identità.
In questo viaggio interpretativo, ai fini di una defini-zione filosofica del design italiano, abbiamo con noi come ispiratori cinque accompagnatori, diversi tra loro ma total-mente complementari: in primo luogo, Gillo Dorfles, Tomás
Maldonado, Vittorio Gregotti; emerge sullo sfondo un altro protagonista, certamente fondamentale, del pensiero pro-gettuale del secolo scorso, non solo in Italia, il filosofo Enzo Paci, accanto a un intellettuale e organizzatore culturale unico e inconsueto nel panorama italiano come Augusto Morello. È all’interno di queste particolari ritualità culturali, contemporaneamente scientifiche ed ecclettiche, perché i confini disciplinari sono sempre da superare e non da rispettare accademicamente, che è possibile ritrovare le basi essenziali del design italiano.
Partiamo da cinque considerazioni che provengono dalla ricerca dei nostri padri fondatori, riflessioni alle quali sarà sempre necessario, d’ora in avanti, fare riferimento. Gillo Dorfles, autore di un saggio fondamentale in relazione al rapporto tra design e «nuovi riti nuovi miti»1, parlando di oggetti quotidiani (il libro è del 1965, siamo cioè nei primi anni di successo del design italiano, in Italia e nel mondo) scrive che «il telefono non è che uno dei tanti oggetti ad essere accompagnato da un preciso rituale: ‘Pronto’, la maniera d’impugnarlo, di girare il disco, di appoggiare il microfono all’apparecchio. E come il telefono, altri oggetti di casa, ma anche ambienti che diventano altrettanti luoghi deputati, località privilegiate, entro cui si è costretti a svolgere un particolare rituale che le investe, e di cui neppure volendo potremmo liberarci. Le nuove tecniche forniscono all’uomo dei prolungamenti dei suoi atti e al tempo stesso gli offrono degli oggetti e degli accorgimenti dalla cui carica magica non può affrancarsi»2.
Che cos’è questa intuizione di Dorfles se non la
descrizione perfetta di ciò che noi oggi definiamo con il ter-mine ‘la casa italiana’, ‘lo stile italiano’ o meglio il Made in Italy? Certamente, questo modello comportamentale appar-tiene a tutte le culture, ma è il design italiano e la sua pratica
a definirlo coerentemente, presentandolo al mondo come autentico e non replicabile. «Dal cucchiaio alla città» scriveva già nel 1952 Ernesto Nathan Rogers, triestino come Dorfles (i due erano amici di giochi e di studi, e soprattutto osser-vatori ironici e divertiti delle teorie di Rudolf Joseph Steiner, fondatore dell’antroposofia)!, ovvero guardare oltre l’appa-renza delle cose e dei nostri comportamenti fisici. Il progetto viene sempre da lontano e soprattutto ha bisogno di supe-rare il limite della fisicità, perché parla anche d’altro, ed è proprio in questi anfratti che è necessario ritrovare le origini di queste attività. Apparentemente su tutt’altro fronte, ma vicino se andiamo alle origini della sua formazione e soprat-tutto della sua cultura di provenienza, è l’argentino Tomás Maldonado, un intellettuale progettista che ha sperimentato direttamente la cultura tedesca post-Bauhaus con la dire-zione della scuola di Ulm, dal 1964 al 1966", per poi appro-dare nel 1967 alla Rinascente di Milano come responsabile dell’immagine e del design.
Le vie s’incrociano con gli altri protagonisti, in par-
ticolare Augusto Morello che, in Rinascente dal 1955 al 1970 come designer manager, inventa il Premio per l’Este-tica del Prodotto, poi diventato Compasso d’Oro, racco-gliendo intorno a sé figure come, tra gli altri, i fotografi Aldo e Marirosa Ballo, Mario Bellini, Joe Colombo, Jonathan De Pas, Sergio Libiszewski, Italo Lupi, Bruno Munari, Albe Steiner e Max Huber, Bob e Ornella Noorda, Roberto Orefice, Richard Sapper, Ettore Sottsass, Oliviero Toscani, Giancarlo Iliprandi, Salvatore Gregorietti.
Alla Rinascente già operava Roberto Sambonet dalla seconda metà degli anni Cinquanta; per più di quindici anni è stato l’ideatore, con Gian Carlo Ortelli, Gianni Bordoli e un giovane Giorgio Armani, di tutte le grandi iniziative culturali e commerciali, dedicate, per esempio, all’India (1959), agli



















































Grafica e design
Tavola rotonda
Club Turati, Milano, 29 aprile 1968
A sinistra i relatori Gillo Dorfles e Mario Bellini, sulla destra Albe Steiner Archivio ADM
Indios (1964), ospitate negli stessi spazi del grande magazzino. Un vero modello proget-tuale che, al di là della sua finalità commer-ciale, ha inaugurato un laboratorio di idee dove la relazione tra nuove ritualità e i miti di una cultura che veniva da lontano, ha contri-buito a costruire una sensibilità estetica ori-ginale con la quale anche le cose quotidiane si trasformavano in eccezionali, rimanendo comunque sempre sé stesse. Una ritualità che aveva le basi, da un lato, in un orizzonte internazionale, magico e allora irraggiungi-bile, e dall’altro nei prodotti di tutti i giorni, che a loro volta, pur nella loro quotidianità, apparivano portatori di narrazioni e inter-pretazioni inconsuete.
Ecco allora saldarsi, in una città
come la Milano degli anni Sessanta, il desi-derio di orizzonti antropologici, diversi dai confini e dalle mappe di un Paese ancora incerto rispetto al suo futuro, volgendo lo sguardo, nello stesso tempo, a mondi lon-tani ma anche alla propria casa; dalle libre-rie svedesi, che in quegli anni era possibile
acquistare alla Rinascente, a una Brianza vicina, dove timi-damente, ma sempre con coerenza e insistenza, si affaccia-vano i primi prodotti di arredo internazionali; pensati, dise-gnati e realizzati dai nostri artigiani, poi diventati imprenditori internazionali. Non è un caso che proprio nel 1966, nasce una rivista rivoluzionaria, «Ottagono», fondata e voluta da otto aziende, Arflex, Artemide, Bernini, Boffi, Cassina, Flos, ICF DePadova, Tecno, direttori Sergio Mazza e Giuliana Gramigna, trimestrale che esporta in tutto il mondo il Made in Italy: una nuova ritualità dell’abitare.
Tutto si tiene: Tomás Maldonado porta con sé la sua








































2


















prestigiose riviste internazionali di filosofia, a proposito di






































siano di Maldonado e Dorfles. Tutto si tiene: sempre in «aut


4











3


















NOTE
esperienza internazionale quando approda in un luogo unico e straordinario come La Rinascente di quegli anni, compren-dendo che, accanto a una ritualità di carattere estetico e simbolico, comunque fondamentale, è necessario dialogare con le nuove scienze ambientali, ma direi in generale con la tecnologia e la dimensione dell’efficienza, per coinvolgere tutti i bisogni materiali e spirituali dell’uomo.
Non è un caso che Maldonado abbia promosso in Italia il primo dottorato (1990) e il primo corso di laurea in Disegno industriale (1993) presso il Politecnico di Milano, dopo aver diretto la storica rivista «Casabella» tra il 1977 e il 1981. Un altro tipo di ritualità attraverso la quale tran-sita un’istanza, etica e politica, che con grande chiarezza, in occasione di un lungo dialogo con Hans Ulrich Obrist, così è enunciata dallo stesso Maldonado: «per un oggetto da cui ci si aspetta un’elevata prestazione tecnica, l’aspetto for-male preferito dall’utente continua ad essere quello legato all’idea di precisione ed efficienza»5.
Ci stiamo avvicinando alla conclusione di questo breve viaggio alla ricerca di quelle particolari ritualità che costituiscono i fondamentali filosofici del design italiano; a questo punto dobbiamo fare un passo indietro nel tempo per ritrovare, probabilmente, le prime radici, le prime intu-izioni. Ecco allora apparire sullo sfondo gli anni d’oro della Facoltà di Filosofia di Milano, tra gli anni Cinquanta e la prima metà degli anni Sessanta, con la figura centrale di Enzo Paci, studioso di Edmund Husserl e della sua fenomenologia, e la fondazione, sempre da parte di Paci, nel 1951, della rivi-sta «aut aut», caporedattore Gillo Dorfles, tra i collabora-tori Thomas Mann e Jean-Paul Sartre, ma anche i giovani Vittorio Gregotti e Augusto Morello. Perché questa serie di coincidenze e di presenze, all’interno di una delle più
un tema così apparentemente leggero come quello degli oggetti e del design delle cose? Innanzitutto, come scrive lo stesso Paci, «mettendo al centro la categoria dell’intenzio-nalità, uno dei concetti centrali della filosofia di Husserl, tutto è legato a una prospettiva cosmica. L’uomo che si ricono-sce investito del significato del cosmo, che sente la propria responsabilità per il senso del processo universale, ricono-sce la dignità di ogni prospettiva e di ogni forma, dei mine-rali, dei vegetali, degli animali, delle cose e delle persone. È questa l’accettazione del misterioso piacere che ci lega alle cose, nelle quali vibra sempre la ricerca dell’essenza, della continua correzione, dell’armonia»6.
Da qui nasce non solo la ricerca estetica intorno
alle cose, ma anche la ragione per cui progettare significa andare sempre oltre l’apparenza, alla ricerca dell’essenza, ovvero una continua correzione, il tutto nel segno di una costante approssimazione: è possibile disegnare e produrre all’infinito una sedia, perché l’essenza è sempre altrove, da ricercare, comunque e sempre, nel nostro mondo mate-riale, progettuale e produttivo. Ecco allora, sempre intorno a questo nucleo filosofico, emergere i contributi di Augusto Morello che, utilizzando al meglio la sua formazione scien-tifica (aveva una laurea in chimica), scrive che «progettare non è solo leggere il mondo con i criteri della lingua con-sueta, bensì scegliere e accettare di scegliere nel mondo con ogni lingua possibile, guardare e non solo vedere; talora dissonare e non solo dissentire; trovare regole magari da distruggere poi, e non solo applicarle usurandole, consu-mandole. Il problema del progettare è dunque di quelli che esigono di non cadere nell’errore di accettare passivamente i termini delle scelte che qualcuno vorrebbe imporre»7. Non è un caso che le introduzioni al volume degli scritti di Morello
aut» appaiono gli interventi di Vittorio Gregotti (non dimen-tichiamo che dietro a queste relazioni, e presso la catte-dra di filosofia teoretica di Paci, l’architettura e il design erano sempre presenti, non solo con la figura di Dorfles, ma soprattutto con la presenza dell’amico e maestro trie-stino Rogers), in particolare alcuni contributi che in seguito troviamo, come fondativi, nell’opera, credo fino ad ora la più importante dedicata alla storia del disegno industriale, Il disegno del prodotto industriale. Italia !1860"1980#!.
Gregotti ricostruisce il percorso storico delle pro-gettazioni delle cose come parte integrante dello sviluppo tecnologico e del sistema industriale; il design è «disegno come strumento di indagine e di descrizione del processo del fare, del produrre» mentre tutto ciò che esiste intorno a questa disciplina, a cominciare dalla comunicazione, è accessorio e non fondativo, certamente utile per il mercato ma non determinante rispetto alla definizione della funzione di un prodotto.
Come scriveva Angelo Cortesi nel 1987, all’interno del documento Design Memorandum, redatto e coordinato per conto dell’Associazione per il Disegno Industriale, «il design ha dato all’industria il lessico»".
La ritualità del design è interna al processo della pro-duzione industriale, al di là della sua dimensione economica, ma sempre aperta e permeabile a tutte quelle particolari ritualità che ritroviamo ricorrenti nella storia culturale del nostro Paese; per questa ragione riteniamo che il design ita-liano, attraverso la storia del Compasso d’Oro, rappresenti la migliore rappresentazione del nostro modo non solo di vivere, ma di pensare il particolare nell’universale, ovvero di ‘fare filosofia’ con le cose di tutti i giorni.
Cfr. G. Dorfles, Nuovi riti nuovi miti, Einaudi, Torino, 1965.
Ivi, pp. 74#75.
Cfr. R. Steiner, Arte e conoscenza dell’arte. Fondamenti di una nuova estetica, Milano, Editrice Antroposofica, 2014.
Cfr. G. Anceschi, Il contributo della scuola di Ulm, «Rassegna», 1984, fasc. 19.
T. Maldonado, Arte e artefatti, intervista di H.U. Obrist, Milano, Feltrinelli, 2010, p. 68.
E. Paci, Diario fenomenologico, Milano, Bompiani, 1961, p. 15.
A. Morello, Visioni della modernità, Triennale di Milano, Milano, Electa, 2008, p. 78.
Cfr. V. Gregotti, Il disegno del prodotto industriale: Italia 1860-1980, a cura di G. Bosoni, M. De Giorgi e A. Nulli, Milano, Electa, 1982.
Cfr. A. Cortesi, Design Memorandum, «alfabeta», 1988,
fasc. 105.

































V edizione Premio Compasso d’Oro, 1959
PAC Padiglione d’Arte Contemporanea, GAM, Milano, 3#13 marzo 1960
Augusto Morello (terzo da sinistra) consegna il premio a Ettore Sottsass per il design del calcolatore Elea 9003 Archivio ADM

IX edizione Premio Compasso d’Oro, 1967
Sala della Balla, Castello Sforzesco, Milano
Da sinistra: Vittorio Gregotti, Marco
Zanuso, Giovanni Pieraccini, Aldo Aniasi Archivio ADM

XVII edizione Premio Compasso d’Oro alla carriera, 1994
Tomás Maldonado con il premio Archivio ADM
Fulvio Irace





La stagione dell’innocenza:
il ruolo degli architetti italiani nella costruzione del sistema design

1










La creazione del Compasso d’Oro nel 1954 fu insieme l’avvio di una storia che continua ancora oggi e la conclusione di un decennio di grande fervore culturale e propositivo di cui si alimentarono il dibattito sull’architettura e il progetto delle arti industriali, alla luce degli eventi storici che segnarono la fine della guerra e l’avvio della stagione della democrazia. Il cuore della questione venne fotografato con pre-
cisione e passione da Ernesto N. Rogers nella conferenza tenuta a Zurigo il 3 novembre 1946 su invito dello Schwei-zerischer Werkbund, subito pubblicata su «Domus» (n. 215, 1946) con il titolo Dall’oggetto d’uso alla città, che diede vita al celebre (e alquanto equivocato) aforisma: dal cucchiaio alla città. Identificato sbrigativamente come espressione di un tardo (e affaticato) razionalismo, il motto di Rogers traeva in realtà la sua origine e la sua motivazione da un esame delle nozioni di bellezza e di utilità di fronte alla crisi della civiltà testimoniata dalla guerra e dal dramma della ricostruzione: l’obiettivo indicato da Rogers era infatti la costruzione della «casa dell’uomo», destinata a realizzarsi
«nella misura in cui noi avremo perfezionato la nostra
coscienza, il nostro mestiere, la nostra arte». Avendo in mente il gravoso compito che imponeva all’Italia, uscita distrutta dal conflitto bellico, la fornitura di almeno quindici milioni di vani da costruire e arredare, Rogers poneva l’e-sigenza di stabilire un metodo con cui indirizzare il futuro lavoro. Il disegno dell’arredo (anzi, dell’attrezzatura dome-stica) era un tema di architettura della casa, prima di diven-tare oggetto di produzione industriale. E la costruzione della casa, prima di essere un adempimento materiale, era un tema morale che interessava il dilemma tra ‘liber-tà’ e ‘giustizia’, tra individuo e collettività: dilemma indi-spensabile da sciogliere e regolare per poter tracciare
«la curva della nostra vita».
Per esemplificarlo, Rogers faceva l’esempio di una casa, dove alcuni ambienti (cucina, bagno, letto…), rispon-dendo alle esigenze fisiologiche obiettive, possono essere considerati come «una macchina» (con tutte le possibili varianti dei diversi brevetti), costituita da elementi costanti; mentre altri sono espressioni di attività individuali, e quindi possono avere aspetti più variati secondo la composizione degli elementi che li costituiscono. Precisato che gli oggetti della casa tendono a due poli opposti (da un lato le macchine, dall’altro gli oggetti d’arte «quali libere manifestazioni delle
infinite esigenze dello spirito»), Rogers avanzava dunque la	2
necessità di una concezione unitaria che riguardasse sia le
opere prodotte dall’industria che quelle di natura artigianale, concludendo: «acquistano dunque sempre più valore nella socialità moderna la figura dell’architetto e quella degli altri componenti della grande orchestra che è chiamata a tra-sformare in poetico canto ogni rappresentazione formale dell’esistenza: dal cucchiaio alla città».
Il mobile di serie o il mobile per tutti fu anche, nello stesso anno, il cuore della mostra organizzata nello stesso anno dalla RIMA (Riunione Italiana Mostre di Arredamento), che segnò l’esordio di una nuova generazione di architetti per cui l’arredo era parte consustanziale al disegno dell’al-loggio: componente, cioè, di una visione unitaria che speri-mentava la centralità dello spazio, soprattutto nella dramma-tica emergenza della penuria di abitazioni. Sullo stesso tema, l’anno successivo, si apriva l’VIII Triennale all’insegna della
«ricostruzione come problema sociale», con la Mostra dell’a-bitazione che apriva alle possibilità della serie misurandone la validità dentro precise piante di alloggi popolari. Sempre nello stesso anno Luigi Caccia Dominioni, Ignazio Gardella e Corrado Corradi Dell’Acqua costituivano Azucena, la prima produzione di mobili e complementi d’arredo domestico
3
nella futura capitale del design. Come già negli anni Venti Il Labirinto di Gio Ponti, più che una vera e propria ditta, Azucena assomigliò a una struttura amicale, quasi fami-liare, con l’ideazione di pezzi che non nascevano da un’a-stratta formulazione di design, ma corrispondevano a quelle caratteristiche di forme e funzioni che non trovavano rispo-ste adeguate nel mercato, mentre erano presenze neces-sarie nei loro interni. Illuminante, per comprendere lo spi-rito dell’impresa, l’ammissione di Caccia in un’intervista a Eugenio Gentili Tedeschi pubblicata nel 1963 sul n. 13 di
«Abitare»: «prima di realizzare delle costruzioni ho dovuto giocoforza per qualche anno occuparmi di arredamento, esercizio che però mi è stato molto utile più tardi; in un certo senso, attualmente, io progetto prima l’arredamento e, in base a quello, la casa».
La nascita del Compasso d’Oro – di cui Renato De Fusco ha giustamente messo in luce la derivazione dalla tradizione architettonica rinascimentale, con l’allusione alla ‘divina proporzione’ di Luca Pacioli – fu dunque il precipitato di un’attitudine tipicamente italiana all’unità delle discipline del progetto, alla loro coesione in quell’amalgama di cultura umanistica che caratterizzò la generazione dei suoi creatori, influenzati dall’esortazione di Rogers a essere ‘intellettuali’ prima ancora che ‘professionisti’. Il suo non fu un appello retorico, ma un monito a non tenere separate le scale del progetto, pena la perdita della sua ‘verità’ e dunque della sua funzionalità. Per alcuni decenni non fu difficile ricono-scerne la validità, perché la comune base di formazione den-tro la Scuola di Architettura garantiva la centralità di que-sta prospettiva che partiva dallo spazio anche quando si trattava di misurarsi sulle dimensioni dell’oggetto tecnico: lo spazio era in qualche maniera introiettato nell’attitudine al disegno, secondo l’indicazione di Rogers di considerare gli estremi del cucchiaio e della città come elementi sca-lari e non conflittuali. Le testimonianze sono tante: dall’e-lenco dei premiati alle prime edizioni – tra cui figuravano progettisti, tecnici ma anche artisti, come Dova o Munari, ad esempio – all’operosità di architetti come Albini, Magistretti, Mangiarotti, Ponti, Scarpa, Zanuso, ecc., che costellarono la loro agenda progettuale di continue incursioni tra un campo e l’altro, avendone la sensazione di muoversi su un piano di continuità, come non sempre accadde invero ai loro col-leghi internazionali. Fu questo forse il segreto della prima, lunga stagione del design italiano: quella stagione dell’inno-cenza, dove ogni cosa sembrava facile per la fertilità di un ambiente che non ammetteva rigide barriere, si interruppe non a caso quando le esigenze della rappresentatività, e il cambiamento dell’originaria natura aziendale dei “marchi” del Made in Italy dalla dimensione familiare a quella di pic-cole multinazionali, cominciarono a imporre la separazione tra architettura e design. Una separazione consacrata anche dalla costituzione delle Scuole di Design che hanno tolto a quelle di Architettura molto terreno, licenziando un genere
di professionalità del tutto autonomo e in grado di fronteg-
giare le nuove richieste dei mercati globali.


1-3.  Gran Premio Nazionale: Gio Ponti
Catalogo, 1956
Copertina e pagine interne	4
Archivio ADM

Ariante Ventilatore Marco Zanuso
Vortice Elettrosociali [Vortice], 1973
Compasso d’Oro 1979
Disegno tecnico, prospetti, sezioni e schizzi, aprile 1972
Eliografia con appunti a mano
(59 × 83,5 cm)
Balerna, Archivio del Moderno, Fondo Marco Zanuso
Marco Ferreri






La ricerca è il progetto















Ricerca ieri. Parlo del mobile così ci capiamo…
Nel dopoguerra, in Italia, la produzione del mobile è la tra-dizione del luogo dove viene prodotto, è ispirata dalle case dei signori, è il “si è sempre fatto così...”.
Il boom economico e il benessere che ne deriva hanno bisogno di essere rappresentati: gli artigiani diven-tano aziende e hanno bisogno di numeri, e il consumatore ha bisogno di rassicuranti esotismi, come la cucina ame-ricana e il mobile svedese. Nella produzione l’angolo retto prende il posto di curve e decoro e, un po’ in ritardo, arriva la modernità, grazie al Bauhaus, a Margarete Schütte-Lihotzky, alle Triennali...
Con il ‘moderno’ nelle aziende arriva l’‘architetto’: dapprima è quello che progetta e arreda le case della nuova borghesia, che ha buone relazioni, che conosce l’arte, che viaggia, poi diventa quello che ricerca e dà risposte ai nuovi bisogni: il designer.
Il designer porta in azienda il concetto di ‘ricerca’. I designer fanno ricerca per e con le aziende, ma la parte più importante del lavoro viene fatta da soli o in gruppi all’in-terno dei propri studi, dove “la ricerca è il progetto”. Progetto che viene portato, spesso gratis, alle aziende, e introduce visioni, strategie e linguaggi, e propone nuovi processi costruttivi e a volte addirittura li inventa, coinvolgendo nel processo nuove e diverse professionalità. Con il design e con il designer si inizia a parlare di complessità, di trasver-salità, di spostamento di campi dei saperi, di nuove rispo-ste, di materiali, di tecnologie: si lascia il moderno e si intro-duce il contemporaneo.
In quello straordinario tempo ho avuto la fortuna di
lavorare con Bruno Munari: importantissimi i suoi insegna-menti sul metodo come ricerca, in cui leggerezza e sintesi diventano strumenti per affrontare qualsiasi progetto; poi

con Angelo Mangiarotti e la sua enorme sensibilità per la materia, anzi, le materie: nella sua ricerca sono i materiali che disegnano le cose. C’è stata poi l’importanza del lavoro (tanto, sempre, e con molti “rifare”), dove fondamentale è lo schizzo, traduzione immediata del pensiero e guida di tutto il processo progettuale... e con l’Arte, fonte di gioia, sempre affiorante. Poi mi sono laureato con Marco Zanuso: nella sua ricerca c’erano la gestione delle complessità, la precisione, la puntualità, i numeri, le strategie. Zanuso era capace di ciniche illuminanti risolutive fulminanti battute.
E poi Enzo Mari, la ricerca infinita: interminabili seri monologhi anche incazzosi sul progetto negli incontri nel suo studio e straordinari racconti sulla natura, sua vera pas-sione, e persino qualche risata al bar; e Alessandro Mendini, ricerca di tutto, maestro di tutto, imbattibile lettore dell’a-nimo umano. E Vico Magistretti, elegantissimo conduttore della ricerca negli uffici tecnici.
E poi ho avuto la fortuna di frequentare campioni del progetto di ricerca come Massimo Morozzi, Paolo Dega-nello, i mobili come racconto, Mario Bellini, Kar-a-sutra e New Domestic Landscape, Andrea Branzi, Clino Trini Castel-li, Montefibre, Alessandro Guerriero, le scuole, Gabriele Devecchi e la sua ricerca sugli opposti, i movimenti, Archi-zoom, Studio Alchimia, Memphis, i Bartolini, Ugo La Pietra, lo spazio e l’abitare, Piero Castiglioni, la luce, Alberto Meda e la bella ingegneria, Denis Santachiara, la ricerca quotidiana, Riccardo Blumer, la ricerca come scuola. Con Achille Casti-glioni ho più ascoltato che parlato, con Ettore Sottsass ho parlato di tutto fuorché di progetto.
Ricerca oggi
La ricerca nel design, che ieri era basata sul saper fare, è oggi, nel tempo dello storytelling, basata sul saper vedere.

Nell’epoca del racconto e della interpretazione (interpre-tare un personaggio, un periodo, un sogno...) la ricerca si scopre più legata alla forma, alla sensazione che danno le materie, all’evocazione di un ricordo, e riavvicina sempre più il design alle arti applicate.

Ricerca domani, che è già oggi...
Al designer continua a essere richiesto di farsi interprete dei bisogni del mercato; ma se alla parola ‘bisogni’ aggiun-giamo la parola ‘essenziali’, ecco che l’atteggiamento nei confronti del progetto cambia e diventa, credo, il tema della ricerca del design dell’oggi, dove tutto va ripensato. ‘Essenziale’ diventa un termine da spiegare bene nel suo significato sin dalla scuola primaria: diventa parola chiave per rimettere a fuoco il nostro rapporto con il progetto, e di conseguenza con il pianeta.
1
















































Ariante Ventilatore Marco Zanuso
Vortice Elettrosociali [Vortice], 1973
Compasso d’Oro 1979 Schizzo
Pennarello su carta velina (21 × 29,7 cm) Balerna, Archivio del Moderno,
Fondo Marco Zanuso
Claudio Feltrin






Mettere le persone al centro















La creatività genera cambiamento. Spesso evoluzione. Per noi la creatività è stata il seme dal quale è nata Arper, nel 1989. Per me, mio padre e mio fratello, è stato proprio il desiderio di evolvere ad aiutarci a elaborare l’idea di quella
che un giorno sarebbe diventata Arper.
Il nostro “ingegno creativo” era molto fisico: era fatto di mani che misuravano scocche, mettevano insieme gambe, segavano pezzi (Catifa 46 è nata così, con mio papà che decide di provare a segare una scocca di Catifa 53: secondo lui in quei 7 centimetri si nascondevano infinite possibilità. Aveva ragione). Siamo nati come una realtà molto piccola, letteralmente familiare e poco più, ma avevamo una consa-pevolezza precisa dei valori che ci rappresentavano e che avrebbero costituito le fondamenta di Arper. Fu naturale per noi travasare il nostro modo di essere, i princìpi che appar-tenevano alla nostra famiglia, nella realtà imprenditoriale che stava nascendo.
Quando, qualche anno dopo, insieme al designer e
amico Alberto Lievore, ci interrogammo più approfondita-mente sull’identità di Arper, capimmo insieme che quello che ci serviva era già tutto lì. Non a caso “Arper, naturalmente” fu il primo racconto che Arper fece di sé stessa. Creatività per noi significava naturalezza, spontaneità. Un’attitudine che si traduceva nel gesto, in prodotti che dovevano essere essen-ziali, senza sovrastrutture concettuali o materiali, e che die-dero da subito un’identità precisa al nostro marchio. Arper dà corpo a una ricerca di senso. Non si tratta tanto di realiz-zare prodotti, che siano sedie o altro, ma si tratta di trasfor-mare in oggetto i princìpi in cui si crede. Per noi è questo il valore del lavoro che facciamo. Attribuire un senso a oggetti che diversamente sarebbero solo oggetti. Ed è una ricerca continua, perché il senso muta nelle circostanze, nel tempo, nello spazio, e soprattutto muta attraverso le “relazioni”. Un

oggetto non è mai isolato, avulso dal contesto. Al contra-rio, un oggetto crea delle relazioni con tutto quello che lo circonda: gli altri oggetti, l’architettura che lo ospita, l’am-biente circostante. È l’insieme di queste relazioni a definire il significato di un luogo.
Abitare un luogo significa sentirsi a proprio agio, sen-tire che stiamo bene in quello spazio. Spesso non siamo pie-namente consapevoli dell’origine di quello stato d’animo, ma sentiamo istintivamente che un posto ci fa lavorare meglio di un altro, o ci rilassa, ci predispone a parlare con chi abbiamo vicino o ci permette di isolarci e concentrarci.
Con il nostro lavoro, noi vogliamo contribuire ad ali-mentare le emozioni che generano questo benessere, che fanno stare bene le persone.
“Mettere le persone al centro” è il nostro nucleo più profondo. È dalle persone, dai loro bisogni e dalle loro aspi-razioni che partiamo quando progettiamo un prodotto e gli attribuiamo un senso. Oggi fare prodotti che fanno stare bene le persone significa anche tenere conto dell’impatto che gli oggetti hanno sul pianeta. È necessario progettare con l’obiettivo prioritario di limitare il proprio peso sulla terra.
Anche in questo il design ci viene in aiuto. Nella sua accezione migliore, quella di “buon design”, un prodotto è progettato per durare, per andare oltre le mode. La durata di un prodotto è il primo, basilare fattore di sostenibilità, non solo ambientale, ma anche sociale. Ovviamente non è suf-ficiente, dobbiamo guardare anche a soluzioni che permet-tono di mantenere in circolo i materiali e i prodotti attraverso soluzioni di riuso e riciclo.
Come manifatturieri abbiamo una grande responsa-bilità in questo senso, ma abbiamo anche il privilegio di poter incidere concretamente sul risparmio di risorse. Insieme ai designer possiamo contribuire ad affermare nuovi codici
1
estetici, in cui il concetto di ‘bello’ includa anche il valore del rispetto per il pianeta: ci occorre una bellezza sosteni-bile e delicata.
Le aziende del nostro Paese hanno sviluppato una sensibilità molto peculiare verso la bellezza. Ne siamo cir-condati, grazie alla natura, all’arte e alla cultura, così intima-mente legate al nostro territorio.
La cultura consente alle persone di incontrare e apprezzare la bellezza, ma può anche essere un potente strumento di comunicazione dei propri valori come azienda. Per noi è stato così con il progetto Lina Bo Bardi Together. Quando abbiamo scoperto la storia di questa incredibile architetta italo-brasiliana abbiamo sentito che condivi-devamo gli stessi valori. Anche per lei le persone erano al centro del progetto, anche per lei la buona architettura era il risultato di una risposta spontanea ai bisogni delle per-sone: così, attraverso Lina Bo Bardi, abbiamo messo a fuoco meglio la nostra filosofia e il nostro impegno come porta-tori di questi valori.




Nuur
Tavolo
Simon Pengelly Arper, 2009
Compasso d’Oro 2011
Schizzo con dettaglio, sezione della gamba e prospetto del giunto tra gamba e piano
Matita su carta (42 × 29,7 cm) Archivio Simon Pengelly

Nuur
Tavolo
Simon Pengelly Arper, 2009
Compasso d’Oro 2011
Archivio Arper
Daniele Greppi





La scommessa si vince in due
Il rapporto tra progettista e azienda e il ruolo del centro di ricerca e sviluppo














Il progetto “deve” esserci.
È l’idea del progettista il presupposto intorno a cui si costruisce il passo in avanti verso l’inedito; la poetica e l’uto-pia dell’autore sono fondamentali, ma poi tutto deve essere “messo in ordine”, attraverso la Ricerca e lo Sviluppo, affinché un progetto possa diventare un prodotto innovativo.
Dietro ogni buon progetto c’è un bravo progettista, così come dietro ogni buon prodotto c’è una giusta fabbrica con le sue regole produttive. La corretta traduzione di un progetto in un prodotto non è una cosa scontata. Occorre sintonia tra il progettista e i centri di ricerca e sviluppo delle aziende, altrimenti il processo non si attiva e il prodotto non si concretizza. All’interno delle aziende sono coinvolti imprenditori e tecnici: ai primi è chiesto coraggio e visione, ai secondi competenza e ricerca di soluzioni innovative. È curioso però osservare come molte volte esistano impren-ditori-tecnici e altre volte tecnici-imprenditori: i ruoli nelle aziende non sono sempre così definiti, e le dinamiche della creatività a volte sparigliano le carte.
Ragionando sui ruoli, di prassi agli imprenditori do-
vrebbe corrispondere il compito, assieme ai progettisti, di guardare il mondo e coglierne i mutamenti, di saper giocare d’anticipo sulle esigenze di innovazione, di “fiutare l’aria” fa-cendo una sintesi che si traduca poi in prodotto: in altre pa-role, dovrebbero essere i primi a vedere quello che altri non vedono. Ai tecnici invece è affidato il compito di individuare le tecnologie esistenti adatte per identificare la soluzione più adeguata, oppure di ricercare soluzioni inedite, sempre indagando nel mondo dei materiali disponibili: molte volte, fondamentale nel processo di ricerca è l’individuazione del materiale corretto, che a volte può essere “nuovo” e messo a punto in modo specifico, oppure può provenire da un set-tore industriale diverso; occorre per questo saper vedere la
stessa cosa con occhi diversi, e guardare con una prospet-tiva originale ciò che è stato messo a punto per un uso ditte-rente. È nella storia di molti prodotti di successo il racconto di imprenditori che – anche attraverso il centro di ricerca e svi-luppo della loro azienda – hanno proposto direttamente tec-nologie o materiali agli stessi designer allo scopo di attivare nuovi progetti: in quel modo la forma si ispira alla tecnica, ad esempio con profili minimi resi possibili da materiali ad alta resistenza, con raggi, sezioni o nervature normalmente irrea-lizzabili. Sempre ai centri di ricerca e sviluppo viene richiesto di indagare sui costi del prodotto, e sul suo posizionamento di prezzo rispetto al mercato. Questa attività è tanto più ne-cessaria quanto meno innovativo è il prodotto. Quando per contenuti funzionali o innovazione formale il prodotto non è confrontabile con nessun altro sul mercato, il problema del prezzo non si pone: il prodotto occuperà quella fetta di mer-cato fino a quando arriveranno le ‘copie’ (più economiche) che riusciranno a essere meglio dell’originale. Il lavoro tra im-prenditori, tecnici e designer è apparentemente semplice nei presupposti, ma è un po’ più complesso nella pratica: il primo passo è quello di individuare gli autori (progettisti) che corri-spondano al marchio, cioè quelli che più di altri possono es-sere gli ideali interpreti della filosofia e dell’identità aziendale.
Individuato un tema utile allo sviluppo del catalogo si
incontra il designer al quale si dà un’indicazione di progetto, un brief su cui lavorare. Poi si aspetta, come un contadino che attende il raccolto, e se necessario si discute, si appro-fondisce la reciproca conoscenza e si misurano le affinità su un piano che inizialmente è soprattutto teorico.
La prima fase creativa dell’autore normalmente è solitaria. Serve in questo tempo trovare il segno, il signifi-cato, in una parola il ‘progetto’; possono servire mesi, a volte anni, e quando il designer reputa di aver raggiunto il risultato




















1


























Tonietta
Sedia Enzo Mari
Zanotta, 1985
Compasso d’Oro 1987
Disegno tecnico, pianta, prospetti e sezioni, novembre 1986
Tecnica mista su lucido "93 × 98,5 cm$ Disegno di Daniele Greppi /
Courtesy Zanotta - Italy























































2

più corretto, ci si incontra nuovamente e; visionato il progetto, l’azienda inizia le proprie considerazioni. In questa fase viene valutata innanzitutto la corrispondenza del progetto propo-sto rispetto all’anima aziendale: l’oggetto deve in qualche modo aggiungere valore al catalogo, sia in termini espressivi che di adeguatezza formale ed economica. Se serve, ancor prima di realizzare il primo prototipo si fanno delle analisi di costo e di posizionamento sul mercato, per misurare la distanza dai propri competitor. Questa fase può prevedere anche un approfondimento costruttivo e tecnico dell’oggetto, che passa attraverso la modellazione, oggi computerizzata e tridimensionale, del progetto. La prima forma trovata è sem-pre quella proposta dal designer: nell’era del disegno digi-tale, il progettista definisce l’involucro del progetto, e quasi mai il dentro, il come è fatto: questo compito spetta al cen-tro di ricerca e sviluppo, che all’interno della forma data deve trovare le soluzioni adatte alla resistenza, all’ergonomia, e anche rispetto al costo della tecnica costruttiva impiegata. È il momento del dialogo, e forse del compromesso, della tensione tra l’idea formale e l’esecuzione tecnica.
A questa segue la fase del prototipo vero e pro-
prio, che può avere diversi scopi: un modello reale si può costruire per verificare l’ergonomia, mentre altri prototipi sono rivolti essenzialmente alla verifica della forma, e altri ancora alla resistenza meccanica. Non esiste una prassi normale: i prototipi servono a indagare gli aspetti più cri-tici del prodotto: non si guardano le cose di cui si è certi, ci si concentra piuttosto sui punti deboli, e si cerca sin dall’i-nizio di eliminare i dubbi per arrivare a una sintesi perfetta. Contemporaneamente, la verifica dei costi è aggiornata a ogni cambiamento formale o costruttivo, e le revisioni si sus-seguono fino alla definizione del risultato che unisce in sé forma, ergonomia, costo, e allineamento rispetto al catalogo.
Quando si è certi dell’introduzione del prodotto a catalogo, inizia un dialogo interno all’azienda per definire i processi produttivi. In questa fase si realizzano tutti gli ela-borati tecnici necessari alla gestione del nuovo prodotto, e si realizza una prima piccola serie, a cui seguirà la produzione vera e propria. Forse però l’ingrediente di maggior necessità in questo processo di distillazione del pensiero in materia è l’errore: il diritto/dovere all’errore. Per cercare e sperimen-tare il nuovo occorre (poter) sbagliare, ed è attraverso l’er-rore che si trovano nuove strade. Ovviamente i più bravi sono quelli che sbagliano meno, ma è sull’errore che si costruisce la nuova via: «Sbagliare era come quando si va su roccia, un misurarsi, un accorgersi, uno scalino in su, che ti rende più valente e più adatto»1.
E solo quando tutti questi ingredienti si combinano nel modo
corretto la ricetta dà vita a risultati d’eccezione.



NOTE

1  P. Levi, Il sistema periodico, Torino, Einaudi, 1975.


3









FMP 270 Pulsar
Forno a tunnel per la cottura di piastrelle
Isao Hosoe Design Sacmi Forni, 1996
Compasso d’Oro 1998
Disegno tecnico, prospetto, sezione e vista assonometrica (42 × 29,7 cm) Archivio Isao Hosoe Design

Nomos
Sistema di tavoli
e scrivanie per ufficio Foster Associates Tecno, 1986
Compasso d’Oro 1987
Disegno tecnico, piante e sezione degli elementi di sostegno del piano Matita su lucido $84,1 × 59,4 cm% Archivio Tecno

Mayday Lampada Konstantin Grcic Flos, 1998
Compasso d’Oro 2001 Disegno tecnico, sezioni, novembre 1998
Archivio Flos




Nelle pagine successive:
Moscardino
Forchetta / cucchiaio
Giulio Iacchetti, Matteo Ragni Pandora Design, 2000
Compasso d’Oro 2001 Matrice per stampo
Collezione Storica Compasso d’Oro - Donazione Pandora Design
4	Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Riccardo Falcinelli






Oggetti d’affezione















Nelle classificazioni della mia infanzia le stoviglie si divide-vano in due categorie: i piatti con il filo d’oro della casa dei nonni e quelli blu di casa mia. Non erano due stili, ma due modi di stare al mondo: la porcellana dei nonni era qual-cosa di antico e pregiato, e non solo per il disegno fleurs jetées che ricordava epoche mitiche e lontane o perché l’oro scintillasse. Sentivo che la tavola dei nonni stava den-tro la storia, che sedersi da loro mi sottraeva al caos del presente. A questo bisogna aggiungere che la nonna, come molte persone della sua generazione, era fiera delle cose che aveva ereditato, le spiegava, le raccontava, diceva:
«È un Ginori 1895», come uno che descrivesse il proprio albero genealogico, perché in fondo di quello si trattava: attraverso gli oggetti si parlava del proprio passato fami-gliare e, in parte, di sé stessi.
Il servizio dei miei genitori era invece moderno e perciò insignificante, almeno nei miei pensieri di bambino. Mangiare nei piatti d’oro era un fatto eroico; in quelli blu sentivo invece solo la banalità del quotidiano: erano stru-menti pratici, utili, perché in qualche piatto bisognava pur mangiare. Così, per vent’anni, mi sono seduto ogni giorno di fronte a quei piatti blu non guardandoli veramente, ma trattandoli come un fondale. Almeno fino a qualche anno fa, quando ho dovuto ripensare molte di quelle tassono-mie infantili: tra studi e letture scopro infatti che il servizio blu – il bistrattato servizio blu, banale e prevedibile – aveva anche lui una storia. Disegnato da Giovanni Gariboldi vince il Compasso d’Oro nel 1954 e, non solo, è anche lui un Ginori.
Le storie del design si concentrano quasi sempre
sulle intenzioni dei progettisti: gli oggetti sono raccontati per come furono pensati, inventariando le ragioni funzio-nali, ingegneristiche, estetiche, o descrivendone il peso e il ruolo nella società. Ci viene riferito ciò che pensava Rietveld

e quali erano le intenzioni di Le Corbusier o le poetiche di Castiglioni. Se però vogliamo rendere giustizia alla reale vita delle cose, dovremmo aggiungere a questi discorsi anche il pensiero di chi quei beni li ha comprati, posseduti, consu-mati o anche gettati. Il valore delle cose è tutto quello che i produttori ci hanno messo dentro, ma anche quello che gli acquirenti gli hanno donato, possedendole. Il confine tra valore commerciale, progettuale e sentimentale è spesso permeabile e sfumato. E dunque, al di là del primo valore d’uso, qual è la vita del design dopo che è stato comprato?
Così – un po’ per nevrosi sentimentale, un po’ per-ché il design è anche il mio lavoro – sono andato a scarta-bellare nell’elenco dei vincitori del Compasso e, con grande sorpresa, ho trovato più di un oggetto che negli anni ha abi-tato la mia vita.
Ho chiamato mia madre: «Lo sai che la lavatrice che avevamo in bagno, alla casa vecchia, era una supe-rautomatica Rex modello P5? E lo sapevi che aveva vinto il Compasso d’Oro nel 1967? E le seggioline che avevo in camera mia, te le ricordi? Hanno vinto nel 1964, le avevano disegnate Zanuso e Sapper e si chiamano K 1340. Lo sapevi che si chiamano K 1340?». Ma mia madre mi dà poca soddi-sfazione. A lei e a mio padre il passato è sempre interessato poco: hanno sempre preferito il presente e, forse, anche per questo a casa nostra c’erano il servizio blu e le sedie K 1340, perché all’epoca erano quanto di più presente si potesse immaginare. È una questione sociale e, non ultimo, psico-logica: i nonni avevano in mente una casa di pezzi antichi o di antiquariato, alcune cose bellissime, altre, come recita la poesia, di «pessimo gusto». Per i miei genitori, invece, con-tavano di più le sorti progressive del mondo che, negli anni Sessanta e Settanta, erano espresse anzitutto dai prodigi della plastica e dall’idea di innovazione.

Ho provato a fare un elenco di tutti questi oggetti (quotidiani e quindi spesso invisibili) che, solo oggi, ho scoperto essere premi Compasso d’Oro: la macchina da cucire di una zia che viveva a Porta Pia, Necchi BU di Nizzoli, Compasso 1954. La Lettera 22 di Olivetti, ancora Nizzoli, anche lei Compasso nel 1954 (di questa ne avevamo due pezzi, uno i nonni e uno mio padre). La sedia scolastica T 12 Palini, Compasso 1960, ce ne erano molti esemplari nella mia scuola elementare, disegnate da Caccia Dominioni con Achille e Pier Giacomo Castiglioni. E poi decine e decine di Tratto Pen, Compasso nel 1979, un mio compagno di scuola usava solo quelle blu. E la Panda di Giugiaro, premiata nel 1981, la prima macchina che ho guidato, rossa. Oppure «Linea Grafica», la rivista di Baule e Pagliardini, su cui mi sono formato ai tempi dell’università.
Ora, che il Compasso fosse un pezzo di storia d’Italia
mi era chiaro, non avevo però pensato a quanti premi Com-passo avessero sfiorato la mia vita quotidiana. Certo magari contava che mio padre fosse architetto, e quindi più attento alle tendenze e al gusto dell’epoca. Forse il mio primo vero ricordo di design è lui che monta la Parentesi di Castiglioni; avrò avuto cinque anni e quello, sì, era un oggetto lontano dalla casa dei nonni dove pendeva, neppure a dirlo, il lampa-dario chandelier con le luci a tortiglione di vetro smerigliato.
La Parentesi è ancora lì, a casa dei miei, «in sof-fitta» dice mia madre al telefono, seppure ormai smem-brata. Castiglioni e Manzù la disegnano nel 1971. I miei si sono sposati nel 1970, è quindi con certezza un pezzo della prima tiratura. La vado a cercare: è stata smontata e rimon-tata almeno un paio di volte in case diverse, a seguito di tra-slochi e, a guardarla oggi, presenta evidenti segni di usura: graffi, polvere irremovibile, accenni di ossidazione; e la parte gommosa disseccata, senza più elasticità. L’unica idea di come fosse la Parentesi originaria dimora nei miei
1
ricordi di bambino. Il servizio di piatti blu, al contrario, sem-bra come nuovo: ha superato indenne sessant’anni di lava-stoviglie. Del resto ogni materiale a#ronta il tempo in modo diverso: la porcellana possiede una qualità minerale che sembra eterna, la vita della plastica si è rivelata più effimera di quanto credessimo.
Mi chiedo allora quale sia stata l’esistenza di altre Parentesi, quelle che hanno abitato altre case, che hanno avuto destini di#erenti. Prendiamone, ad esempio, una espo-sta in una collezione di design, come il MoMA. Anche questa Parentesi è vecchia di cinquant’anni, eppure presenta una vaghissima forma di consumo. Rispetto alla mia Parentesi quella museale appare decisamente più nuova. Provo ad affiancare a questi due pezzi una terza occorrenza, stavolta virtuale: una foto d’epoca, stralciata da una rivista d’arreda-mento degli anni Settanta, magari «Domus» o «Casabella». Mi trovo di fronte a tre esemplari distinti: il mio (privato e usato), il pezzo da museo e una raffigurazione storica. Che rapporti ci sono tra i tre? A quali condizioni possiamo defi-nirli campioni di una stessa cosa?
È noto che il design risiede perlopiù nelle copie, non
esiste pezzo unico e il prototipo è solo un principio teo-rico: solo i singoli esemplari sono reali, tutti uguali. È altret-tanto vero, però, che ciascuna esistenza comporta accadi-menti precisi e caratterizzanti. Esiste l’idea progettuale della Parentesi e poi ci sono le vite di ciascun pezzo. Il tempo ha


Lettera 22
Macchina da scrivere portatile Marcello Nizzoli
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1950
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
	
2
3





























Tratto Pen, Tratto Clip
Pennarello e penna Design Group Italia Fila, 1975-1978
Compasso d’Oro 1979
Tratto Pen
1975
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Rex P5
Lavabiancheria superautomatica Ufficio disegno industriale Antonio Zanussi
Industrie Antonio Zanussi [Zanussi], 1967
Compasso d’Oro 1967 Archivio ADM

Servizio da tavola in colonna
[Colonna]
Giovanni Gariboldi Richard Ginori, 1954
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

accarezzato le tre lampade in modi diversi: la prima attra-verso un uso casalingo; l’altra con la pacatezza del clima museale, privo di intemperie; la terza invecchiata non tanto nei fatti quanto nel gusto, la foto denuncia attraverso la luce e l’inquadratura un gusto rétro: è un’immagine fuori moda.
A differenza dei dipinti che troviamo nelle pinacote-che e che un tempo abbellirono le stanze di qualche ricco fortunato, gli oggetti di design sono entrati nei musei da vergini, nuovi di scatola. La quasi totalità delle collezioni di design è fatta di modelli appena usciti dalla fabbrica e desti-nati a testimoniare sé stessi nelle vetrine della storia. In altre parole: la mia Parentesi ammaccata ha vissuto, quella museale è rimasta illibata. Il design ha bisogno di entrambe queste vite per farsi storia.
Nel 1965, però, accade un fatto che pone ulteriori complessità filosofiche alla natura degli oggetti inventati: come è noto, Cassina acquisisce i diritti di produzione di alcuni classici del design e inizia una ricostruzione filologica degli arredi di autori come Le Corbusier, Jeanneret, Rietveld, Wright. Li prende e li rifà, uguali. La riedizione di un oggetto storico ne è un’imitazione o una manifestazione? Forse nel design è proprio la riedizione la più autentica forma di restauro? Dobbiamo buttare e sostituire con l’identico per-ché l’oggetto si mantenga nuovo? In altre parole: per mante-nere vivo il ricordo di mio padre dovrò restaurare la vecchia Parentesi o comprarne una nuova? Nondimeno è indubbio che un pezzo in prima tiratura mantiene il fascino che spetta alle cose rare. Ogni volta che qualche amico osservava la mia Parentesi, immancabilmente chiedeva: «Ma è la prima tiratura?». Restando, poi, in un silenzio ammirato.
Qualche moralista troverà queste mie righe insop-
portabili: un oggetto è un oggetto, se il servizio di piatti blu improvvisamente mi pare più interessante solo perché ha
4
vinto un premio, allora sono un superficiale. E tuttavia non è questo il punto. Non ho intenzione di rivendere il servizio di piatti blu, non si tratta di chissà che valore economico. Come molte persone – di certo come mia nonna – io trovo conforto al pensiero che le cose abitano un tempo preciso delle azioni umane. Dopo tanti anni non ricordo più che volto avesse mia nonna, ma ricordo perfettamente come parlava quando parlava del «suo Ginori». Avere una storia da raccon-tare, che sia la storia famigliare o la grande storia umana, è in fondo un modo per possedere la realtà, per capirla, e far sì che le cose e le idee non sfumino nell’indistinto.
Marta Elisa Cecchi





Atmosfere
Guardare oltre, guardare attraverso














La collezione del Compasso d’Oro non è composta unica-mente da numerosi oggetti premiati, autori e aziende, ma è anche e soprattutto una sensazionale raccolta di progetti che impreziosiscono e arricchiscono il patrimonio emozio-nale della cultura italiana del design.
Progetti che rappresentano una concreta testimo-nianza di memoria e sensibilità progettuale, e che possono essere letti come autentiche capsule del tempo da guar-dare con occhi attenti, non limitandosi alla semplice con-statazione di geometrie e proporzioni, ma soffermandosi a indagare la materia ‘infrasottile’, oltre e attraverso la super-ficie. Esperire, quindi, intuendo e coinvolgendo gli altri sensi: in questa prospettiva è possibile allora colmare, attraverso l’osservazione, la distanza percettiva che esiste fra noi e gli oggetti premiati.
Rappresenta un esempio di questo approccio il guar-dare oltre la composizione di strati di diverse essenze lignee che caratterizzano la panca Ripples, progettata da Toyo Ito per Horm, immaginando le limpide gocce d’acqua che dise-gnano le morbide concavità concentriche su cui poggiarsi. Il progettista spesso si ispira a questo elemento/profilo per concepire arredi dalle forme architettonicamente morbide e delicate.
Roberto Sambonet, altro grande maestro che guar-dava alla natura come modello di studio, ha ideato utensili da cucina dalla forte valenza scultorea. La celebre Pesciera, parte di un set di componenti per la tavola che vinse il Premio Compasso d’Oro nel 1970, è un sistema bivalve evocativo di una conchiglia, rattinatamente astratta, in acciaio lucidato, attraverso cui sembra possibile ascoltare il rumore del mare. Guardare davvero questo oggetto significa cogliere dietro l’apparente semplicità i sottili rimandi al mondo dell’arte (leggi Brâncu?i), per cui il pratico oggetto multifunzionale
– «dalla fiamma, alla tavola, al frigorifero» – diviene infine opera d’arte per collezionisti.
Sebbene la metafora della liquidità spesso sugge-risca curve e forme plastiche, a volte l’ispirazione avviene guardando altrove, verso l’alto, al cosmo e ai suoi astri. È il caso della serie di rubinetterie Eclipse, progettata da Studiocharlie e prodotta da Botti, il cui meccanismo ricorda il moto dei pianeti durante il fenomeno dell’eclissi: il sistema è composto da cilindri in acciaio che ruotando (con un movi-mento misurato e silente) si sovrappongono e divergono, secondo necessità.
Proseguendo nel gioco di parallelismi e rimandi, la citazione d’autore certamente più risonante è quella della lampada Eclisse, progettata da Vico Magistretti per Artemide, ovvero una delle principali stelle del firmamento italiano, icona di intuizione e fare progettuale che molti ha illuminato: una speciale lanterna che, grazie a una doppia scocca concentrica e mobile, ripete all’infinito la sequenza da disco pieno e perfetto, a corona aurea brillante. E così la luce, come accade nella realtà, si tinge di tenebra.
La lampada a sospensione Discovery di Ernesto Gismondi, padre fondatore di Artemide, è l’ultima creatura progettata dal designer che, mediante una diversa tecno-logia, replica lo stesso processo di disvelamento luminoso in maniera ancora più precisa e sorprendente. L’oggetto,
infatti, inizialmente inganna la vista presentandosi, quando	1
spento, sotto forma di sottile anello metallico che accoglie al suo interno un vuoto trasparente e sordo; quando acceso, si scopre all’istante come circonferenza luminescente, un ‘sole’ che irradia per esteso, di luce diretta e indiretta, la sua intera orbita. Oggetti mutevoli quindi, con movimenti e meccanismi che svelano e occultano, in fluida successione, facendoci trattenere il respiro ed emozionandoci.



















































Nulla
Lampada a incasso da so!tto Davide Groppi
Davide Groppi, 2010
Compasso d’Oro 2014 Archivio Davide Groppi

2

3












Eclisse Lampada da tavolo Vico Magistretti Artemide, 1966-1967
Compasso d’Oro 1967 Archivio ADM

Ripples
Panca Toyo Ito
Horm, 2003
Compasso d’Oro 2004
Schizzo con vista zenitale e sezione della panca nella versione con layer in materiale plastico
Toyo Ito & Associates Architects

IN-EI Issey Miyake Collezione di lampade Issey Miyake Reality Lab. Artemide, 2012
Compasso d’Oro 2014 Esemplare Minomushi da terra Archivio ADM

Tite, Mite Lampada a sospensione e lampada da terra Marc Sadler
Foscarini Murano [Foscarini], 2000
Compasso d’Oro 2001
Mite
Polaroid
Foto: Massimo Gardone /
Archivio Foscarini	4
5









































































6
Ancora si possono trovare oggetti “loquaci”, che parlano per mezzo di particolari finiture e, attraverso esse, definiscono un proprio linguaggio e codice comunicativo. I tombini della serie Sfera, progettati da Giulio Iacchetti e Matteo Ragni per Montini, da silenziosi e anonimi sigilli di copertura stra-dale diventano soglie magiche su cui prestare attenzione ai propri passi. Non decorazioni fini a sé stesse, ma insiemi di segni e simboli in rilievo che, lungo il percorso dal parco alla città, scandiscono il passo, suggerendoci contenuti, e conversando con noi.
Altri progetti ancora indagano le qualità tattili della materia tessile, con rimandi felici ad altri fenomeni naturali e biomi. Gianni Dova scompone lo spettro cromatico dell’Arco-baleno in vibranti macchie pittoriche, come in un’esplosione da action painting; il tappeto Jungla di Giuseppe Ajmone si presenta come soffice quadro a pavimento, di cui è possi-bile calpestare la fitta vegetazione geometrica e perfino odo-rarne i tratti selvatici; le stoffe Alta Marea di Ruth Christensen mimano l’oscillazione del livello marino per mezzo di onde, ripetute e sottili, di diverse tonalità.
Indimenticabile maestra di sensibilità, assoluta pro-tagonista del design tessile, è Renata Bonfanti, capace di racchiudere in ogni sua opera una trama di infinite increspa-ture e sovrapposizioni. Nel tessuto per tende JL, premiato nel
1962, il cuore pulsante del progetto risiede nell’invenzione strutturale interna che, come una formula chimica (L+CL+L+CO+L), alterna, alla spessa trama in juta, un ordito in lana, cotone lucido e cotone opaco di diverse tonalità e trasparenze, determinando un’e-legante gamma cromatica di stoffe. Nel loro insieme, questi filamenti divengono materia d’architettura d’interni, pensati per celare e proteggere l’intimità domestica, attraver-sati solamente da sguardi discreti e sottili raggi luminosi. La parete flessibile Cartoons, progettata da Luigi Baroli per Baleri Italia, al contrario, è un elemento divisorio ambien-tale, denso e sinuoso, realizzato in semplice cartone e per questo leggero e fonoassor-bente. Le pieghe regolari e verticali della superficie creano l’effetto di un tendaggio plissettato a rilievo, elevando l’oggetto da paravento a scultura su cui far scorrere le dita della mano e udirne il tiepido rumore.
L’ombra diviene sostanza proget-
tuale per numerosi prodotti che trattano la materia luminosa da angolazioni inaspet-tate e inedite, poiché, a volte, è proprio in ciò che non si fa troppo notare che risiede la vera magia. Ne è un esempio la lampada Drop 2 di Marc Sadler per Arteluce, una ‘lacrima’ arrotondata e lattiginosa che, pre-mendone con il palmo la morbida superficie, si accende, tenue e temperata, proiettando sulla parete uno sfumato alone colorato (ambra, blu o verde). Come elaborati ori-gami, le lampade pieghevoli IN-EI di Issey Miyake Reality Lab per Artemide sembrano invece direttamente uscire dalle pagine di Libro d’ombra di Jun’ichirō Tanizaki, evolven-dosi da fogli piatti a volumi tridimensionali in diverse configurazioni. L’interazione fra luce e ombra, data dalle sottili pieghe superficiali, dà vita a fantasmi metamorfici e presenze spettrali, mentre l’unione tra alta tecnologia e sensibilità ecologica determina prodotti
finemente lirici e narrativi. Garbati lumi, dunque, che solleti-
cano il buio della notte e rendono soffusa la percezione dello spazio, per poi immergere nel sonno (nel sogno) le menti di chi le incontra.
Alcuni progetti restituiscono particolari effetti ottici attraverso superfici non permeabili, lisce o talvolta rigide, permettendoci di apprezzare la materia plastica da altre cangianti prospettive. Tra questi i laminati traslucenti Diafos per Abet Laminati, che indagano lo stretto rapporto tra luce e materia, la dinamica Plastica stampata con motivi a cirro di Max Huber per Stabilimenti di Ponte Lambro, o gli iride-scenti riflessi della lampada a sospensione Hope, proget-tata da Francisco Gomez Paz e Paolo Rizzatto per Luceplan, in cui la sorgente luminosa viene rifratta e moltiplicata da diafane lenti Fresnel in policarbonato.
Alcuni progetti sfidano le regole tradizionali e fon-dono tra loro materiali apparentemente distanti. Ne sono un esempio le lampade Tite e Mite, di Marc Sadler per Foscarini, composte da un tessuto in fibra di vetro e avvolte da un unico filo continuo di carbonio (o kevlar). La densità e la distribu-zione del filo determina la minore o maggiore permeabilità visiva dell’oggetto, e la sua stessa resistenza. Così, nello stesso modo in cui le formazioni minerarie vengono pro-dotte dallo stratificarsi compatto e progressivo di materiale,






































queste gemme luminose, rispettivamente stalattite e stalag-mite, si conformano in un tutt’uno organico di struttura, dif-fusore e decorazione. Un progetto, quest’ultimo, che sem-bra quindi applicare a regola d’arte quanto auspicato da Ezio Manzini nel libro La materia dell’invenzione (1986), vincitore del premio nel 1987, in cui l’autore indaga le molteplici pos-sibilità di sviluppo del progetto, quando questo si apre alla sperimentazione con nuovi e diversi materiali.
E ancora, progetti che sembrano muoversi nel sot-tile terreno di accenti, lievi intonazioni e timbri, capaci di rompere la monotonia quotidiana attraverso forme nitide e pulite, in cui la funzione diventa occasione di espressività e autentica poesia. Tra questi, il servizio Tonale disegnato da David Chipperfield per Alessi, in cui la purezza del segno progettuale trasforma comuni utensili da tavola in una mise en place dai colori tenui e ra!nati. Nel loro insieme, gli ele-menti richiamano tanto le geometrie elementari e archeti-piche delle pitture di Morandi quanto le terrecotte vernaco-lari di stampo orientale, componendo un paesaggio di forme allo stesso tempo limpido e diluito. In ultimo l’e"etto della superficie, una pelle, vellutata e satinata allo sguardo, che, quando oltrepassata, disvela un’anima interna di un candido colore bianco.
Vi sono poi microambienti che sembrano quasi sva-
nire nell’etere non appena volgiamo lo sguardo. Come indo-vinelli e paradossi, si mimetizzano in strutture essenziali (quasi) invisibili agli occhi. L’Abitacolo di Bruno Munari per Robots, vincitore del Premio Compasso d’Oro nel 1979, è un ‘contenitore d’aria’ disegnato da linee rette e vuoti. Non produce ombre (nette) e la polvere non trova (ampie) super-fici su cui poggiarsi e stratificarsi: più simile a un ambiente metafisico, a un microcosmo mutevole e infinito, evidente solamente al di sotto delle palpebre.


























































7
E infine il Nulla, quello vero, progettato da Davide Groppi per la propria azienda, ovvero un (quasi) buco nero, profondo e misterioso, un orizzonte degli eventi che, quando acceso, si manifesta come corpo celeste, brillante di luce propria. Ancora una volta, si scopre che è solo guardando attraverso e oltre la dimensione sensibile dei progetti che ne possiamo cogliere gli aspetti più profondi e poetici, e i rimandi ad altri universi e ambiti progettuali. Una collezione così letta e filtrata è capace di far emergere caratteri e tem-perature, svelando in ognuna le distintive qualità espres-
sivo-sensoriali. Non più muti e semplici progetti o oggetti di produzione industriale, ma entità e presenze estatiche, capaci invisibilmente di attrarci e di accoglierci nella loro aura e atmosfera particolare.












Drop 2 Lampada da parete Marc Sadler Arteluce-Flos, 1993
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM

Diafos
Laminati decorativi
Centro ricerche Abet Laminati Abet Laminati, 1987
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM
Benedetta Zannoni






Toccare con un dito















Rimanere a stretto contatto con la moltitudine di oggetti della Collezione Storica del Compasso d’Oro, le pubblicazioni, i progetti grafici, corposi risultati di instancabili e appas-sionate ricerche, ha permesso di far emergere tutti quegli aspetti che erano rimasti celati tra le pieghe del tempo. Poter toccare con mano le diverse anime che formano la costella-zione del design italiano ha consentito a tutte quelle sfuma-ture, spesso invisibili a osservatori più fugaci, di emergere e animarsi, creando una sinfonia di voci. È stato possibile inda-gare tutti quegli aspetti che, sfuggendo a una prima lettura tradizionale incentrata sullo sguardo, si mostrano a nuovi occhi, o meglio tocchi.
Nella cultura italiana la gestualità delle mani gioca
un importante ruolo comunicativo, aggiungendo informa-zioni alla parola e ponendo enfasi sulle parti del discorso, come ci insegna Bruno Munari nel suo Supplemento al Dizionario Italiano (1994), compendio esplicativo della nostra gestualità indirizzato a chi non conosce la consuetudine della mimica italiana. Nella storia dell’arte e del design ita-liani, le mani sono un tema iconografico ricorrente: studiate e riprodotte da Leonardo da Vinci in numerosi schizzi ana-tomici, decorate da Carlo Mollino nei suoi guanti imprezio-siti dai gesti scaramantici della nostra tradizione popolare, animate da Armando Testa nelle sue pubblicità per l’Enciclo-pedia della stampa (1969-1976). Vera unità di misura nell’an-tica Roma, resta oggi una traccia di questo antico utilizzo nel linguaggio colloquiale, come quando si chiede di «ver-sare due dita di vino» o si descrive qualcosa come «grande quanto il palmo di una mano».
Le dita ci guidano con sciolta sicurezza alla scoperta
degli oggetti che ci si palesano dinanzi, come agili e affuso-late ballerine, disegnano traiettorie di scoperta e interazione, mostrano ai nostri occhi ciò che essi non riescono a vedere
e svelano i segreti nascosti dietro angoli, spigoli, pareti, anse, buchi e lastre.
Riavvicinarsi alla realtà diviene quindi un esercizio, che spinge a scoprirla come se fosse la prima volta, con gli stessi occhi e lo stesso stupore che conserva un bambino in esplorazione del mondo che lo circonda, senza sapere come funziona, trasportato dal contatto con le cose, abbandonato a quell’attività che gli adulti chiamano gioco. Progetto ludico è Zizì, scimmietta di gommapiuma armata, i cui arti caldi e morbidi attendono di essere plasmati dalle mani dei piccoli destinatari di questo progetto. È il contatto con questo simpa-tico pupazzo che invita a fare e rifare, giocando liberi avendo come unico limite l’esaurimento della propria fantasia.
Ogni esercizio richiede precisione e impegno, deve seguire passaggi graduali, di complessità crescente. Lo sconvolgimento delle abitudini radicate richiede pazienza, applicazione quotidiana, per ammaestrare il pensiero e la gestualità a seguire il nuovo schema. Toccare con un dito, partendo dal punto di contatto minimo del polpastrello con la superficie di un oggetto preciso, è quindi l’imperativo iniziale. Le dita sono lo strumento con cui un semplice tocco,
un click, sposta una leva da una posizione statica a un punto uguale ma contrario e speculare, aprendo, chiudendo, un circuito elettrico. Gli interruttori, piccoli elementi architet-tonici quasi complanari alle pareti che li ospitano, nascon-dono sotto la loro placca una rete articolata di possibilità elettriche, e piccoli segni grafici guidano le dita incerte alla ricerca della luce. La famiglia di prese Habitat ricava la pro-porzione tra la cornice della placca e lo spazio per i diversi ‘frutti’ dell’interruttore grazie all’utilizzo del rapporto aureo. Suddivisa in fasce orizzontali e verticali di grandezza e peso visivo differenti, viene lasciato al punto di contatto con l’u-tente la parte centrale armoniosamente ottenuta, e sono
1

2































3
piccoli segmenti luminosi, fitte zigrinature e differenze di lavorazione del materiale ad aggiungere informazioni sul tipo di interruttore. Living, diversamente, consente di inse-rire un numero maggiore di funzioni in uno stesso gruppo, e oltre all’interruttore è possibile scegliere di installare ter-mostati, piccoli altoparlanti per la diffusione del suono, oro-logi, interfoni, stazioni meteorologiche compatte, lampade di emergenza e programmatori di accensione degli elettro-domestici. Ne risulta una placca rettangolare che mostra un carattere allegro, capace di animare con pochi centimetri di smalto colorato le superfici verticali dell’abitazione.
Gli oggetti si allontanano dalle pareti, si spostano dai muri perimetrali e assumono identità diverse a seconda della loro funzione e del luogo in cui si dispongono, aspet-tando di essere usati per animarsi in un’infinita rosa di movenze, luci e suoni. Vi sono alcuni di questi ‘personaggi’ che occupano un punto preciso dello scenario domestico ma presentano alcune porzioni che è possibile muovere, modificando così l’aspetto stesso del corpo che le ospita. È il caso di 559, lampada con una schermatura semicilin-drica in alluminio laccato nero appoggiata sul corpo lumi-noso tubolare, e di Eclisse, piccola lampada composta da tre semisfere, una costituente la base e due concentriche e mobili. La rotazione della sfera di diametro minore regola l’emissione della luce, trasformando la lampadina ora in sole
Ossidiana Caffettiera da espresso Mario Trimarchi
Alessi, 2014
Compasso d’Oro 2016
Schizzo Cercando una nuova ergonomia
China su carta (21 × 29,7 cm) Archivio Mario Trimarchi

Habitat Interruttori e prese Andries Van Onck con Hiroko Takeda Ave Interruttori, 1979
Compasso d’Oro 1979
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Living
Apparecchiature elettriche
Giuseppe Zecca, Direzione Sviluppo Prodotti Bassani Ticino
Bassani Ticino [BTicino], 1989
Compasso d’Oro 1989
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

splendente, ora in corona circolare, modulando la luce in tanti diversi passaggi intermedi, prima supporto per la let-tura, poi intima luce da letto.
Lucetta, cilindretto formato da due metà comple-mentari, si anima e schiarisce la strada nelle ore in cui il sole non illumina più con i suoi raggi, rendendo la luce tra-sportabile e indipendente. Le mani si trasformano in veloci assistenti per una delicata magia tecnologica resa possibile dallo scatto di due interruttori, posti alla base di ciascuna metà, attivati nel momento in cui le calamite ancorano sal-damente i cilindretti neri al telaio della bicicletta.
Sulle quinte dello scenario quasi teatrale allestito sul fornello della cucina, appare la protagonista indiscussa della rappresentazione del quotidiano. La caffettiera, pic-cola architettura che si staglia nel paesaggio domestico, svetta e rassicura gli abitanti delle case con la sua sicura presenza. Ossidiana sembra un piccolo frammento di pie-tra vulcanica nera, sfaccettata e frastagliata come se fos-sero state asportate dalla sua struttura alcune schegge di materiale. Le convessità del corpo della moka sono state studiate e scavate perché i polpastrelli possano aderire senza scivolare sul metallo. Una scultura metallica che con affetto quasi familiare accompagna le mani in questi sem-plici gesti quotidiani, e che non cessa di esistere quando si smette di adoperarla.














4









































AGH 171 New
Pompa di calore Bruno Gecchelin
Riello Condizionatori, 1989
Compasso d’Oro 1991
Disegno tecnico, dettaglio dei comandi Matita su lucido "33,8 × 29,6 cm$ Archivio Studio Gecchelin - Milano

AGH 171 New
Pompa di calore Bruno Gecchelin
Riello Condizionatori, 1989
Compasso d’Oro 1991
Fotografia di dettaglio dei comandi Archivio ADM
5

























Tratto Pen, Tratto Clip
Pennarello e penna Design Group Italia Fila, 1975-1978
Compasso d’Oro 1979
Tratto Pen
1975
Bozzetti
Courtesy Design Group Italia

Moscardino
Forchetta / cucchiaio
Giulio Iacchetti, Matteo Ragni Pandora Design, 2000
Compasso d’Oro 2001 Archivio Giulio Iacchetti

Twin Gate Moschettone da alpinismo R&D Grivel
Grivel, 2013
Compasso d’Oro 2016
Foto: Lorenzo Belfrond / Archivio ADM

Lucetta
Luce magnetica per bicicletta Emanuele Pizzolorusso Palomar, 2013
Compasso d’Oro 2016
6	8	Archivio ADM

Frutto della ricerca di un’innovazione tipologica, evi-dente in primis nelle dimensioni nettamente ridotte rispetto agli oggetti della stessa tipologia dell’epoca, è anche il guscio di plastica compatto e simile a una conchiglia appog-giata su un tavolino, chiuso a proteggere il tesoro tecnolo-gico custodito al suo interno. Quando viene solleticato dalle nostre dita, eccolo che scatta, si apre e mostra il disco per comporre il numero da chiamare, il microfono e un altopar-lante, il tutto accorpato in due pezzi distinti ma uniti tra loro da una piccola cerniera. Il telefono Grillo, cellulare ante litte-ram nella forma, che frinisce come il piccolo insetto verde quando si riceve una telefonata, può essere preso in mano, rendendo l’uso del telefono un fatto privato, personale e nomade, spostandosi da una stanza all’altra. Mossi dal fascino della possibilità di stringere anche il tempo tra le dita, assecondando l’istinto di carezzare i bordi del quadrante dell’orologio da polso quando lo si indossa, i polpastrelli si muovono alla ricerca della corona di regolazione dell’ora; nel caso di Neos, quando incontrano il discreto accento colo-rato in poliuretano che corre intorno alla cassa in metallo, capiscono di essere sulla strada giusta. E quando accade di avere per le mani un Tratto Pen, perfetta unione di una penna a sfera e di un pennarello, il cui minuscolo pennino se sezio-nato ricorda i petali di un fiore o gli spicchi di un’arancia, i pic-coli denti del cappuccio catturano l’attenzione delle estre-mità delle mani. Una piccola ghiera dentellata, simile a un ingranaggio, decora il tappo in plastica, ne facilita la presa ed evita che questo scivoli quando appoggiato su di un piano.
La forma guida le dita alla comprensione della fun-
zione anche nell’utilizzo di un piccolo gancio di ferro, una D metallica sagomata perché possa essere stretta nel palmo di una mano mentre si è sospesi tra cielo e terra, agganciati
solo a una spessa corda messa in sicurezza. Due piccoli arti  7
9

10
metallici (trigger in gergo tecnico) compongono Twin Gate e ingabbiano la fune da montagna come se fossero due metà di un cancello. Una chiusura a scatto sigilla il piccolo ma vitale movimento che le dita di un alpinista esperto possono com-piere a memoria, senza necessità di guardare, venendosi incontro in una traiettoria uguale ma opposta, sovrappo-nendosi in un abbraccio stretto e sicuro. ‘Chiudere gli occhi’, distogliere lo sguardo mentre allunghiamo timidamente le nostre mani fino a toccare le cose che affollano la nostra quo-tidianità, ci consente di conoscerle come non abbiamo mai fatto prima, apprezzandone le sfumature e riconoscendone, o sarebbe meglio dire conoscendone, forse per la prima volta, le sfaccettature che ne caratterizzano la personalità. Un esercizio ‘al buio’ evidenzia le declinazioni del reale che non abbiamo l’abitudine a guardare, insegnandoci a cono-scere l’ignoto che si cela dentro a ciò̀ che già conosciamo.












11




Grillo
Apparecchio telefonico
Marco Zanuso con Richard Sapper Società Italiana Telecomunicazioni Siemens [Italtel], 1966
Compasso d’Oro 1967 Disegno tecnico, proiezione
ortogonale con comparazione tra Grillo e telefono comune "65,5 × 59,5 cm$ Balerna, Archivio del Moderno,
Fondo Marco Zanuso






















Grillo
Apparecchio telefonico
Marco Zanuso con Richard Sapper Società Italiana Telecomunicazioni Siemens !Italtel", 1966
Compasso d’Oro 1967 Archivio ADM
Manolo De Giorgi






Premiare il piccolo















Ogni volta che si pensa al piccolo lo si associa meccanica-mente a un elemento costoso che rasenta il lusso, oppure a un oggetto insignificante e di poco valore molto vicino al gadget. Tra questi due luoghi comuni, dove sta veramente lo spazio di progetto del piccolo oggetto?
Anche se l’effetto di scala non ha mai un valore assoluto ma dipende dalla relazione con tutte le parti del mondo fisico che lo circondano, come i rapporti di volume, di massa e infine anche di peso, il piccolo ha rappresen-tato per il design uno dei capitoli centrali per la sua affer-mazione planetaria.
Il piccolo viene da una conquista tecnica progressiva, e nella catena della produzione di oggetti è figlio di oggetti più grandi: megaliti all’inizio, amigdale subito dopo, quindi punte, infine microliti, che sono già utensili che possono stare nel palmo di una mano. È il risultato di un territorio progressivamente conquistato che viene dal Paleolitico infe-riore, dove il piccolo sembra adattarsi all’ambiente meglio che non il grande. In questo spazio via via umanizzato, ci si accorge che l’oggetto piccolo presuppone meno relazioni e una serie di condizionamenti più leggeri. La lentissima ridu-zione nella mole dell’oggetto porta a deviare da un interesse prevalente per l’ambiente circostante, per aprirsi verso rap-porti interni più intimamente singolari. Quando tutto sem-bra risolto con l’entrata nella sfera dell’‘a portata di mano’, il piccolo compie un salto ulteriore nella direzione della pro-tesi e si avvicina al corpo. Qui non tutto l’armamentario può stare incollato alla pelle, e il piccolo rimanda a un suo neces-sario contenitore, un’appendice senza la cui presenza esso non potrebbe fare progressi. È un momento della modernità incalzante quello dell’affermazione della tasca, di cui si cono-sce la presenza sempre più continua a partire dall’uso che ne viene fatto dall’esercito francese nel 1670, all’epoca di
Luigi XIV e della guerra franco-olandese, con un contingente di 300.000 uomini da dotare di attrezzature. Tutto il design che gravita attorno al tema del militare oscillerà nella ricerca del piccolo, tra moltiplicazione di tasche e riduzione dei pesi. Così la tasca diventa da adesso in poi il nostro primo storage personale, grazie al quale l’oggetto aumenta la sua disponi-bilità nello spazio-tempo.
Se l’Ottocento è il secolo del mastodontico e del fuori scala, sponsorizzati dalla potente cultura meccanica, il Novecento diventa allora progressivamente il secolo del ‘più piccolo’ perché sinonimo di leggero, mobile e meno vin-colante. In questa rincorsa alla riduzione scalare, alcuni tratti culturali dell’oggetto si consolidano antropologicamente, e nelle varie culture restano fissati anche dimensionalmente.
Quando nel 1995 il fotografo Peter Menzel ha voluto documentare il contenuto di trenta case sparse in giro per il mondo, svuotandole di tutti gli oggetti contenuti e ritraen-doli appena fuori dalle loro mura, una volta messi per terra il risultato era, da un punto di vista dimensionale, molto diverso. Mentre, a un primo sguardo, in una casa russa col-piva la prevalenza di oggetti che facevano massa e tutto il mobilio che ammiccava a un certo volumetrico monumen-talismo, quello che risultava dalla casa giapponese era un mondo di oggetti incredibilmente frantumato, sminuzzato, triturato in tanti accessori e microtipologie. Anche nell’in-
gombro delle macchine per la casa e degli elettrodomestici	1
tutti gli oggetti risultavano molto più contenuti nelle dimen-sioni, quasi fossero pensati per essere riposti in cassetti o comunque impacchettati. La casa italiana stava salomoni-camente nel mezzo fra questi due estremi e alternava mobi-lio e utensili in un equilibrio intermedio, volto a fare ambiente in una sorta di contrappunto dimensionale tra le parti. Dal reportage sembrava confermarsi per ogni Paese uno stile



















































Fornitura per toeletta in metacrilato
Max Bill
Verbania (distribuzione Kristall), 1955
Compasso d’Oro 1956 Archivio ADM
	
2
tecnico che aveva come elemento di sottofondo un princi-pio dimensionale.
La microdimensione porta così, anche concettual-mente, a un cambio di orizzonte perché l’oggetto piccolo non è più solo un elemento a disposizione di tutti, quanto soprattutto a disposizione mia. E, nel momento in cui il rap-porto a tu per tu diventa più stretto, questa dimensione pic-cola incomincia a essere vissuta anche nella disattenzione, al punto che l’uso che ne viene fatto non sempre appare leggibile attraverso la sua morfologia. Siccome l’oggetto piccolo non implica fatica e non comporta occupazione di spazio, molto del suo impiego viene vissuto secondo auto-matismi inconsapevoli e quasi distrattamente. Trovandosi poi così strettamente a contatto col corpo, è sufficiente che esso venga limato da tutte le possibili asperità affinché sci-voli senza intoppi entro lo spazio tessile della tasca.
3	È chiaro quindi che, da quando l’oggetto finisce in
tasca, il suo ruolo sociale cambia di molto e si attenua gran parte della sua vocazione pubblica. Da questo momento, esso incomincia a essere percepito molto più tattilmente, mentre visivamente il gioco della meccanica esposta e del suo funzionamento acquista sempre meno importanza. Allo stesso tempo, la scomparsa degli organi meccanici coin-cide con la scomparsa della sottolineatura del lavoro e della fatica nell’oggetto. Anche se si percepisce lavoro nell’og-getto e che una certa funzione è stata svolta, questi aspetti risultano nel piccolo quasi minimizzati nella forma.
Il premio del Compasso d’Oro entra nella vicenda del piccolo nel momento topico di questi cambiamenti, quando ricerca tecnica e ricerca tipologica si muovono all’unisono. Eppure, a guardare la rosa dei premiati, l’oggetto piccolo vi compare con una certa cauta progressione. Sporadici approcci al piccolo si vedono già negli anni Cinquanta
4

con il ventilatore di Ezio Pirali premiato al primo Compasso d’Oro del 1954: un embrionale saggio di miniaturizzazione, ma anche un oggetto già tutto rivolto a un uso personale. Concettualmente nostalgico nel suo richiamo alla nostra cultura aeronautica, questo era americanamente proiettato in avanti, alla ricerca di un rudimentale comfort casalingo che non aveva ancora conosciuto il mondo globale dell’a-ria condizionata. Nella stessa edizione era stata premiata la fiaschetta da viaggio della Atkinsons di De Martini (1954) e l’anno successivo la bottiglia termica Original Verex di Pfeiffer, a cui avrebbe fatto seguito nel 1956 il set di spazzole di Max Bill per la Verbania: è il momento di massima intera-zione con il mondo svizzero del progetto, interazione inaugu-ratasi con il sodalizio con Max Huber, autore della grafica del primo catalogo del Compasso d’Oro del 1954. Tutti segnali che rimandano a un mondo di utenti che si spostano, di rap-presentanti di commercio che attraversano la penisola, di famiglie che devono caricare lo spazio limitato di un’utilitaria in un’Italia che esige una mobilità da assecondare.
Apre un settore del tutto nuovo lo spremilimoni KS
1481 di Gino Colombini per la Kartell, premiato nel 1959. Realizzato in polipropilene, è una prima coraggiosa incur-sione del piccolo nel mondo del casalingo, fino ad allora appannaggio del legno e del metallo. La proposta di Gino Colombini non si limita però a un’innovazione tecnica legata al materiale plastico: si spinge anche tipologicamente in un disegno del tutto inedito che ipotizza per l’utilizzatore un gesto nuovo, una rotazione con la mano attraverso una calotta-tappo fissata a un perno centrale di un elemen-to-base. Così facendo, la spremitura avviene senza entrare in contatto con il limone, evitando il rischio di sporcarsi con il succo. La calotta, il cui disegno ricorda la conforma-zione a spicchi del frutto, era accortamente progettata nella
5

























Moscardino
Forchetta / cucchiaio
Giulio Iacchetti, Matteo Ragni Pandora Design, 2000
Compasso d’Oro 2001
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Fiaschetta da viaggio per profumo
Franco De Martini Atkinsons J. & E., 1954
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM

Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
Calzatura Vibram
Vibram, 2016
Compasso d’Oro International Award 2017
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM

Zerowatt V.E. 505
Ventilatore Ezio Pirali
Fabbriche Elettrotecniche Riunite [Zerowatt], 1953
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM












parte fissa con zigrinature taglienti per meglio spremerne la polpa, e scanalature sul fondo per il deflusso del succo. Partita da una produzione di base che mirava a coprire il settore del contenitore attraverso progetti di secchi, di bidoni o di tinozze, la Kartell con la plastica stampata a inie-zione avrebbe invaso nel giro di due o tre anni il mondo delle microfunzioni casalinghe. Come il casalingo, anche la mac-china degli anni Sessanta si avvicina sempre più all’uomo e non è più un utensile distaccato da riporre in uno spazio separato, ma diventa un prolungamento degli arti e dei sensi fino quasi a incollarsi a essi.
Negli orologi Static di Sapper (1960), così come nello Sfericlock di Bonetto (1964) o nelle cuffie a sei canali dei Castiglioni (1967), c’è una chiara tendenza a spingere sul tema delle piccole macchine e a incentivarne l’uso per accompagnarci in ogni possibile spostamento: un’apertura all’oggetto-protesi.
È in questo periodo che si produce la massima inten-sità nella miniaturizzazione con la riduzione dimensionale degli apparecchi radio; nei televisori, la nuova frontiera del portatile riduce in parte gli ingombri ma rimane condizio-nata dalle misure del cinescopio, mentre si avvantaggia nella riduzione dimensionale di alcuni circuiti (i trasformatori, in particolare). Questo è anche il momento di una materia in stato di fibrillazione che dà luogo a una sottomateria fatta di semilavorati, di poco-lavorati e di componenti: elementi di poco valore e di poco spessore, che messi assieme sono in grado, però, di dare all’oggetto un suo assetto. Bottoni, mani-glie, grilletti, levette, pulsanti e infine tasti: sono gli stessi pezzi accessori a cui ci aveva abituati l’industria meccanica, solo che ora sono leggeri, figli di leghe o di materia prima. È l’era della connessione, che avanza in un mondo di tanti pezzi tra loro interconnessi. Potrebbero dar luogo a nuovi
















6
insiemi? Da questa frammentazione prende spunto l’idea del kit, ma il kit non riscuote una grande fortuna in Italia e l’i-dea di predeterminare una serie di operazioni in sequenza non sembra nello spirito del nostro design. La ritualità delle operazioni previste da un kit è troppo segnata didattica-mente per creare un pubblico e adepti in Italia, dove la fun-zione ha nell’oggetto sempre un certo gioco di libertà e una varietà di risposta. L’idea di impacchettare una sommatoria di micro-oggetti entro una cornice dagli spessori limitati non si afferma, mentre il kit da cucito, quello da toilette, da bri-colage o da cancelleria sono icone del design giapponese che si sono imposte attraverso brillanti soluzioni.
C’è quasi un vuoto nel mondo del piccolo premiato
tra la seconda metà degli anni Sessanta e la fine degli anni Settanta. Sono altre le tipologie di prodotto a imporsi, tipo-logie che coinvolgono altre grandezze scalari. Nel momento di massimo sviluppo dell’economia del Paese, gli interessi delle aziende italiane sono rivolti soprattutto all’ambiente domestico, dove l’arredo recita un ruolo primario e asso-luto. Non dimentichiamo che il design è chiamato in questa fase a supplire a ciò che sarebbe compito dell’edilizia e della programmazione abitativa. Di qui il suo impegno sulla strut-turazione dell’alloggio domestico, che è massimo in questo periodo ed è concentrato su elementi spazialmente strut-turanti di una certa dimensione e importanza, come le inter-pareti modulari e i mobili di servizio polifunzionali.
Quando allora nel 1979 compare sulla scena, il
Walkman della Sony diventerà il portabandiera per antono-masia di un piccolo nato quasi per sbaglio da una fusione tra un progetto aziendale di casse acustiche e un altro progetto aziendale che vuole sviluppare un registratore a cassette. L’oggetto che coniuga magistralmente piccolo e mobile non ispirerà al design italiano particolari sviluppi sull’argomento,

anche se si avverte diffusa la ricerca di una dimensione libertaria dell’oggetto.
I pennarelli Tratto Clip del Design Group Italia riportano nel 1979 l’attenzione su un oggetto che si muove fra le dita, non più nel senso istituzionale della stilografica Aurora, ma in quello usa e getta che ha in mente una scrittura evidenziata e sottoli-neata, quasi da cartellonistica o da tazebao, comunque da slogan libertario per la fine del secolo. Al piccolo si riconduce anche tutta l’esperienza della Alessi sulle sotto-funzioni del casalingo, che raggiungono alti livelli di diversificazione. Così anche per l’acciaio in tavola si apre un’area nuova per un oggetto-giocattolo, giusto un attimo prima di trasformarsi in gadget (una simile ricerca su accessori con microfunzioni gio-cattolo, soprattutto maschili, era stata con-dotta a Milano dal negozio Lorenzi in via Montenapoleone, che fin dal 1929 aveva esplorato il piccolo oggetto). In generale, l’og-getto premiato degli anni Ottanta e Novanta perde il contatto col piccolo, per andare ora soprattutto nella direzione del servizio.
Il premio più centrato su una nuova forma di servi-
zio è per la collana di libretti Millelire che nel 1994 va alla casa editrice Stampa Alternativa, con la quale Marcello Baraghini diventa il caso editoriale degli anni Novanta. Il for-mato super tascabile di 10 × 14 cm e lo stile supereconomico, con una grafica spartana e l’impiego di carta povera, pro-ducono per incanto venti milioni di copie vendute della serie (solo la Lettera sulla felicità di Epicuro vendette 2 milioni di copie), in totale controtendenza rispetto al tono generale spesso patinato, da a!uent society, con cui si misurava certo design di quegli anni.
Col nuovo secolo si impongono già altre priorità, legate all’uso responsabile della materia, al contenimento di forme di iperproduzione, alle ipotesi di riciclo. A catapul-tarle nella dimensione del piccolo, l’oggetto più vicino è il Moscardino di Iacchetti e Ragni del 2001, una sintesi ibrida tra un cucchiaio e una forchetta da tenersi anche in tasca,
7








































8








Static Orologio da tavolo Richard Sapper Lorenz, 1960
Compasso d’Oro 1960 Archivio ADM

Sfericlock Orologio / sveglia Rodolfo Bonetto Fratelli Borletti, 1963
Compasso d’Oro 1964 Archivio ADM

Sfericlock Orologio / sveglia Rodolfo Bonetto Fratelli Borletti, 1963
Compasso d’Oro 1964
Disegno tecnico, sezione, esploso delle componenti
Archivio ADM
			
9	10	11	12


13

14




9!14. Millelire
Collana di pubblicazioni
Marcello Baraghini con Laura Viale, Irene Gentile, Annalisa De Russis Nuovi Equilibri - Stampa Alternativa, 1989!1994
Compasso d’Oro 1994
Copertine di una serie di libretti Millelire
Archivio ADM

Millelire
Collana di pubblicazioni
Marcello Baraghini con Laura Viale, Irene Gentile, Annalisa De Russis Nuovi Equilibri - Stampa Alternativa, 1989!1994
Compasso d’Oro 1994 Copertina di Epicuro, Lettera sulla Felicità, 1993
L’immagine riproduce la pubblicazione in scala 1:1
Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM	15

pensato soprattutto per un cibo in situazioni estemporanee quali saranno quelle che faranno da cornice al food vent’anni più avanti. La sua realizzazione in Mater-bi, un prodotto della Montedison in amido di mais biodegradabile, punta giusta-mente a ridimensionare e moralizzare l’uso smodato di posateria in plastica del tipo usa e getta. Volendo tracciarne un percorso, il piccolo oggetto ha seguito un andamento centripeto che è andato dall’ambiente esterno verso il corpo; per poi reindirizzarsi, verso la fine del XX secolo, in senso centrifugo, dal corpo verso un servizio sempre più esterno.
Più recentemente, i temi del fitness e del wellness aprono spazi per riportare il piccolo a una sua funzione centripeta di protesi, associando l’oggetto a condizioni di sforzo o di gesti fisici specializzati. Uno dei più recenti premi Compasso d’Oro è per una scarpa destrutturata, la Vibram Furoshiki (2018), che segue il principio di avvolgere il piede in un panno di cotone. La tomaia in tessuto elasticizzato forma un tutt’uno con la suola in silicone. Basta una chiusura a strappo con del velcro e la suola/tomaia si ripiega in un pic-colo sacchetto, per portarsela con sé in un viaggio di qual-che giorno.
Ma gli oggetti sociali o rituali legati al corpo sono ormai soprattutto quelli strettamente connessi al mondo della comunicazione. Qui, a causa della miniaturizzazione, siamo molto prossimi al limite della percezione dell’oggetto, che regge finché c’è ancora quel tanto di tridimensionalità, mentre si accentua il rischio che diventi un servizio intangi-bile puramente bidimensionale.
Come vuole André Leroi-Gourhan, i princìpi dell’este-tica funzionale «sono retti dalle leggi della materia»; ma se questa materia si va polverizzando e non ha più consistenza? I piccoli oggetti continuano ad affascinare per il modo in cui sono silenziosamente presenti e per come anonimamente si
16
sottraggono alle miriadi di significati simbolici e roboanti di cui si carica il mondo dei mobili o delle macchine in generale. Le nanotecnologie, con la loro finalità di raggiungere precisioni atomiche, possono accompagnarsi nel loro svi-
luppo ancora con un disegno? E, nel raggiungere il massimo della miniaturizzazione del materiale, accanto agli effetti di una prestazione potrò continuare a riconoscere nel piccolo una qualche presenza tridimensionale?










Tratto Pen, Tratto Clip
Pennarello e penna Design Group Italia Fila, 1975!1978
Compasso d’Oro 1979
Tratto Pen
1975
L’immagine riproduce il pennarello in scala 1:1
Archivio ADM




Nelle pagine successive:
Cifra 5
Orologio elettromeccanico
Gino e Nani Valle, John Myer e Michele Provinciali (grafica)
Solari R. & C., 1954
Compasso d’Oro 1956
Disegno tecnico, prospetto e sezione Matita e matita colorata su lucido (67,5 × 46,8 cm)
Archivio Pietro Valle - Studio Valle Architetti Associati


J















. .













?
Mauro Panzeri







La grafica è un oggetto





1




«Le cose ci scoprono nello stesso tempo in cui noi scopriamo loro»1.

Jean Baudrillard
Quando si scrive, lo si fa ben prima della pubblicazione. Osservazione ovvia, si dirà, ma che porta con sé una con-seguenza: non si sa “dove e come” ciò che si è scritto andrà a finire, se non a grandi linee. In questo caso il testo finirà in un libro, dove compare ora per esser letto, prova ne sia che questo prodotto editoriale sta ora nelle mani di un let-tore, che lo sta sfogliando e magari gli succede pure di fer-marsi qui. È una frattura temporale tra quel che si fa e quel che accadrà. Il libro, è bene ricordarlo, è a tutti gli effetti un oggetto di design, soggetto a quelle pratiche estese nel tempo (progetto e produzione, comunicazione e vendita) che riguardano l’intero mondo dei prodotti.
Questo testo nasce altrove e in anticipo, non qui, in
un altro ecosistema, ancora mobile perché digitale, che può prevedere stesure e varianti, abbozzi e riscritture che pos-sono essere conservate e riprese, fino al risultato. Viene cioè scritto quando il progetto del libro è ancora in fieri, e la sua articolazione solo un abbozzo. E questo tema, i grafici, che solitamente si occupano di dar forma insieme ai redat-tori al prodotto editoriale, lo conoscono bene. Fa parte del mestiere. Ma in questo caso “fortunato”, invece che pro-
intorno ai temi del design: progetto, consumo, riciclo, forma-zione», si legge nella presentazione dell’associazione. Vero è però che l’impresa è stata storicamente cardine e oggetto del premio.
Sembra, all’apparenza, che il progetto grafico non condivida molto con il progetto dell’oggetto. I tardi premi Compasso d’Oro alla carriera per la grafica ne sono una dimostrazione e un risarcimento evidente agli autori: Bob Noorda e Bruno Munari nel 1994; Albe Steiner e Pino Tovaglia nel 1998; Michele Provinciali nel 2008; Giancarlo Iliprandi nel 2011; Italo Lupi nel 2014; Milton Glaser nel 2018 (con un’in-teressante apertura internazionale). Il motivo dell’anomalia potrebbe essere questo: l’impresa di design, di cui ADI rap-presenta il legittimo perno culturale, chiama a sé su pro-getti specifici e sceglie gli autori, individuando contenuti (la richiesta di una nuova sedia, per esempio) e sollecitando forme innovative (questa sedia, d’autore), e in qualche modo rivendica a sé oggetto e autore. Ma questo non avviene, con altrettanta attenzione, con il progetto grafico.
Infatti, la grafica è stata a lungo percepita solamente
come un servizio all’impresa. Esistono, in verità, premi alla
parte il supporto è fragile (si pensi alla carta e alla sua con-servazione), dall’altra la grafica è soggetta a trasformazioni rapide, legate spesso a politiche di comunicazione e mar-keting aziendale. Perduta negli archivi delle aziende, spesso gettata al macero per far posto a nuove impostazioni, la gra-fica vive stagioni brevi, un po’ come la moda, legate al gusto, allo stile dominante e alle rettifiche continue della comunica-zione. Nell’immenso archivio virtuale del design, il progetto grafico ha quindi un ruolo sostanzialmente derivativo e ancil-lare, anche se così non dovrebbe essere. Fu infatti un caso rarissimo quello di Bob Noorda, che misurò la durata del già citato progetto, ma su tempi lunghi. Nel 2008 andò a veri-ficare (senza incarico alcuno) come il suo progetto segna-letico premiato nel 1964 venisse reinterpretato nei lavori di ristrutturazione della fermata Loreto, all’interno del Progetto Rinnovo Stazioni di ATM. Modificato profondamente rispetto all’originale, ne denunciò pubblicamente lo scempio, perpe-trato con un restyling irrispettoso. Curiosamente, e al di là
gettista grafico, chi scrive (un grafico, comunque) si trova a essere redattore di un pezzo tra i molti che comporranno il volume e ne scoprirà il volto grafico-editoriale ex post, insieme al lettore, a libro finito, stampato in molte copie, rile-gato, distribuito e venduto in libreria.
La richiesta è che questo testo si occupi di grafica e di premi, un argomento che nel Compasso d’Oro ha tro-vato spazio istituzionale solo dalla metà degli anni Novanta, omaggio al ruolo del graphic designer che la cultura d’im-presa, fino ad allora, riconosceva a sé stessa soltanto, e ai suoi designer. Come mai questo impiccio? «ADI riunisce progettisti, imprese, ricercatori, insegnanti, critici, giornalisti
grafica precedenti agli anni Novanta, uno per tutti quello a Bob Noorda del 1964 per il progetto segnaletico della Metropolitana Milanese. Ma deve essere ascritto a MM in primis e al gruppo di lavoro, nel suo complesso, di Albini-Helg-Noorda e Piva, dove architettura e grafica hanno con-vissuto in un elaborato inestricabile.

Grafica e tempo
La progettazione grafica ha infatti un carattere transitorio ed effimero, è produttivamente più veloce e meno durevole nel tempo di un oggetto di design in produzione su vasta scala. La grafica si deteriora facilmente, e in due sensi: da una
K 1340 [K 4999"
Seggiolina per asili e scuole Marco Zanuso con Richard Sapper Kartell, 1964
Compasso d’Oro 1964 Michele Provinciali, dépliant
pubblicitario d’epoca Kartell dedicato alla seggiolina K 1340
Archivio Museo Kartell

Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese
Franco Albini, Franca Helg, collaborazione di Antonio Piva (allestimento), Bob Noorda (segnaletica) Metropolitana Milanese M.M., 1964
Compasso d’Oro 1964
Illustrazione della segnaletica interna alle stazioni
Archivio privato
«l’Arca»
Rivista
Monica Fumagalli, Giancarlo Iliprandi
&Iliprandi Associati' L’Arca Edizioni, 2003
Compasso d’Oro 2004
«l’Arca», n. 182, 2003
Copertina
Archivio SAM MDO

«If»
Rivista Italo Lupi
Fondazione IBM Italia, 1993
Compasso d’Oro 1998
«If», n. 3, 1999
Copertina Archivio Italo Lupi
dei premi, è invece interessante osser-vare quanto vi sia di grafico in questo libro, sfogliandolo ora. Nelle fotogra-fie dei prodotti pubblicati c’è moltis-sima grafica che arricchisce l’oggetto di design: simboli, disegni, logotipi e marchi, texture, lettere e numeri, inter-facce, segnaletiche, istruzioni, bollette, tastiere, calcolatori e orologi, disegni per tessuti e laminati, qui presenti e talvolta senza autore dichiarato, per-ché la grafica è incorporata nell’og-getto. Basta scorrere il volume con questo sguardo trasversale, per inter-cettarla. E si può anche immaginare un “fuoriscena” come il packaging, che qui non è visibile, e quanto questo
sia un progetto d’identità visiva fondamentale ben al di là
della sua funzione, quella di stoccare e trasportare le merci preziose del design d’autore. Oppure si faccia ricorso alla memoria visiva, all’oggetto protagonista dell’inserzione pub-blicitaria, anche se l’ADV è una forma “laterale” del progetto grafico. Prendiamo un divano, per esempio, ambientato nel lusso di interni ricostruiti e anodini, che visualizzano l’og-getto in un mondo perfetto, promettendo di vivere in una pagina di catalogo. In questo modo il design partecipa di una scena sociale astratta, solo apparentemente fisica: cucine, appartamenti, luoghi di lavoro, spazi urbani. Una piccola sve-glia sul comodino definisce uno spazio quanto i mobili che la circondano. Spesso questi ambienti sono ben più conno-tati degli oggetti protagonisti e il tempo facilmente stende una patina vintage alla comunicazione pubblicitaria. Forse è anche per questo che l’oggetto di design è stato preva-lentemente fotografato su un limbo, cioè su un fondo bianco




























2
La rappresentazione nel design non è ontologica. Tant’è che dalle pagine si trasferirà ben presto ai negozi, dove il design finisce in pedana, come un monumento. E gran parte dei musei del design vive ancora oggi questa contraddizione del moderno: spesso è la mimesi involontaria di un punto ven-dita, anche se manca all’oggetto il cartellino con il prezzo. Anche la riduzione necessaria dell’immagine di un oggetto a un formato stabilito dal catalogo, operata dalla grafica, mette l’oggetto di design in un fuori scala, e aggiunge una difficoltà percettiva. Quanto sarà grande quell’oggetto? La pagina del catalogo in qualche modo tradisce, basta saperlo.
Questo volume potrà allora tenere conto di queste e altre riflessioni: essere cioè frammentario e trasversale, promuovere confronti tra tematiche, riscrivendo la Storia del design in storie più brevi. Perché, se qui si tratta di Storia
e la sua scrittura è sempre contemporanea, lo sguardo del	3	4
presente s’interroga per rileggere e interpretare il passato.
continuo, una luce diffusa e senza ombre. Risalire al proprio mondo, immaginarselo e collocarvi l’oggetto è compito di chi lo guarda.
E questo trasforma l’oggetto in qualcosa senza tempo, e lo abilita pure a entrare nel modernariato. Per capire questo tema dell’ambiente invisibile che circonda l’oggetto di design può venire in aiuto il cinema. Un ameri-cano a Roma o L’oro di Napoli (e tanti altri film, che si pos-sono rivedere con un occhio al contesto) raccontano l’Ita-lia del secondo dopoguerra con ricostruzioni teatrali d’e-poca, successive al pauperismo neorealista. Il 1954 (primo Compasso d’Oro, che, prima della nascita dell’ADI, era un premio della Rinascente) è anno di notevole impulso pro-duttivo e ai consumi, che inaugurò l’importazione e l’imi-tazione di stili e comportamenti da oltreoceano, in un’Ita-lia ancora povera. Si pensi alla cucina economica e alla sua sostituzione capillare con la cucina a gas, Compasso d’Oro qualche anno dopo.
Questo momento corrisponde anche ai primordi del
marketing nazionale, alla pubblicità (del 1954 è l’arrivo della televisione nelle case degli italiani), all’aumento progres-sivo delle inserzioni sulle riviste popolari dedicate alla casa, alla moda, ai nuovi elettrodomestici e ai prodotti di largo consumo. Anche Carosello è un osservatorio eccentrico e leggero per ricostruire quel che ruotò intorno all’oggetto di design: un’altra Italia.

Solitudine dell’oggetto
L’oggetto è solo nel suo limbo, senza il mondo intorno, e tale rimarrà, fino ai giorni nostri. Lo dimostrano proprio le fotografie dei tanti oggetti nei cataloghi, come monadi isolate su quel fondo bianco: una metafisica degli oggetti. L’oggetto perde dimensione, difficile percepirlo come reale.
Questo vale a maggior ragione per le storie “minori”, disci-plinari e con un passato breve. E la Storia del design è una di queste. Non a caso le storie del design (al plurale, perché la Storia non è una, appunto) sono scolastiche, semplici e cronologiche. Alcune sono ben fatte, ben scritte, utili a chi vuole avvicinarsi al tema, ma, di fatto, adottano un modello mimetico, quello del ‘tempo che scorre’, e vi inanellano gli oggetti in fila, trovando talora connessioni tra grandi eventi, scenari socioculturali e fatti, poi scuole e movimenti e, a seguire, autori e progetti. E poi, con un’inversione forzata e veloce, l’oggetto diventa ‘simbolo’ di un preciso momento. In questo modo una sequenza di oggetti diventa Storia, non sempre risalendo al suo contesto. Questo modello d’inda-gine introduce un automatismo irreversibile nella propo-sta di lettura: quella cronologica da una parte, e dell’ogget-to-sintomo dall’altra.
Altro è scrivere sul design per frammenti. Non avere
la pretesa di riorganizzare il flusso: piuttosto interromperlo. Attivare confronti e relazioni tra cose provenienti da conte-sti e tempi diversi, come già avvenuto nel neonato museo del Compasso d’Oro, per esempio, di cui questo volume dovrebbe essere lo specchio lento e riflessivo. Perché è molto più interessante ricostruire le filiere incrociate del progettista nella relazione con sé stesso e con l’azienda: schizzi e varianti perduti e ritrovati nei cassetti, disegni tec-nici, modelli (anche in legno massiccio: vedi il Compasso alla carriera a Giovanni Sacchi, del 1998), prototipi; una catena di passaggi che permettono una lettura interna e prelimi-nare all’oggetto, comparata: cosa cambia tra un passaggio e l’altro o perché cambia, soprattutto in fase di preprodu-zione. Alberto Alessi ne fece una mostra nel 1988, e il cata-logo Not in Production. Next to Production raccontò (attra-verso schizzi, disegni e modelli, appunto) quanti progetti non
fossero andati in produzione a causa della loro irrealizza-bilità tecnologica in quel momento. Era, e si direbbe è ad oggi, il primo e unico catalogo di semi-oggetti o, se si vuole, non-oggetti.
Le sequenze di prodotti di design che i premi e le menzioni ci lasciano nel tempo non sono né complete né esaustive ma risentono delle giurie che si sono avvicendate, delle loro idiosincrasie (perché no?), del gusto e dello stile dominanti, dell’idea che in quel momento si aveva di ‘cos’è il design oggi’. L’incompletezza delle serie e la parzialità dei giudizi fanno parte dell’interpretazione e ne sono il sale.
Un valore evidente, se viene ricontestualizzato. Altrimenti come si potrebbe riconoscere il senso delle cose, e valutarle? Oggetti importanti sono stati dimenticati dalla tendenziosità dei giudizi mentre altri, oggi pressoché sco-nosciuti o di nicchia, hanno trovato un momento di preca-ria fortuna, abbinati al premio. Ecco un motivo in più a con-ferma di quanto sia improbabile un inventario del tutto, se non impossibile. Anche se sarebbe, per assurdo, a!asci-nante. Un’idea borgesiana: un’enciclopedia di oggetti a dimensione reale, copia del mondo.

Grafica e interpretazione
La grafica è un’opinione, esprime un punto di vista, esatta-mente come un oggetto, perché è un oggetto, e ci scopre. Lo fa però in modo più nascosto, meno evidente all’occhio non esperto. Siamo infatti abituati alla lettura e a sfogliare un libro, ci viene naturale. Nessuna di queste semplici mosse richiede una riflessione. Però, se facciamo fatica a leggere, non mettiamo a fuoco un’immagine perché troppo piccola, ci chiediamo: ma chi ha fatto questo libro?
Tutti i grafici hanno a che fare con la lettura e la scrittura del testo, perché sono elementi che fondano la
comunicazione, ben più delle sole immagini. La progetta-zione grafica è anche la trasformazione e combinazione di testi e immagini in un tutt’uno che prima era produtti-vamente separato, testi (scrittore, redattore) da una parte e immagini (fotografo, illustratore, ecc.) dall’altra. Grazie a essa anche il testo prende forma visiva e la parola, trasfor-mata dall’attribuzione di un carattere, viene interpretata, può cambiare anche di senso, esattamente come la fotografia di un oggetto non è l’oggetto stesso; sembra davvero ovvio, anche se non lo è. I grafici si mettono al servizio dei lettori rendendo leggibile (o illeggibile) la scrittura. Le possibilità del progetto grafico diventano a questo punto esponenziali. Il grafico, già primo lettore per conto di chi scrive e infine del lettore finale, ora può ricombinare i ruoli: disegnare la lettura, che è un plus notevole rispetto alla scrittura. Ma qui si gioca anche molto del potere seduttivo e simulatorio del progetto grafico, dal libro ai new media, ai social. Mentre il quotidiano cartaceo risparmia spazio e denaro, riempiendo totalmente il formato con testi e immagini, non così è per il libro d’immagine, che usa il bianco (il vuoto) non come resi-duo inutilizzato ma, con una retorica che gli è propria, come enfasi comunicativa. Il grafico si rivela così un autore, magari senza impresa.




NOTE

J. Baudrillard, L’illusione dell’immortalità, Roma, Armando Editore, 2007; Baudrillard, patafisico, sociologo, antropologo, filosofo
e fotografo, è stato giurato al Compasso d’Oro nel 1970, dopo la pubblicazione del suo Le système des objets, Paris, Gallimard, 1968.
Anna Meroni







Il design dei servizi
particolari veicoli. Oppure, di capire le routine alimentari di una comunità, prima di progettare un supermercato. Oppure di interpretare i desideri di un viaggiatore, prima di dise-gnare un nuovo resort turistico. Questa iniziale attività di comprensione permette di creare, ad esempio, servizi di mobilità condivisa, consegne di gruppo di prodotti alimentari e servizi di accoglienza basati sullo scambio, oltre a prodotti e spazi ripensati alla luce di questi servizi: soluzioni nuove, spesso vere e proprie invenzioni, nate da una visione asso-lutamente creativa delle risorse e delle persone.

Un modo di pensare rivoluzionario
Il design applicato ai servizi si è quindi presentato subito come una piccola rivoluzione copernicana, che usa la crea-tività per identificare, interpretare e re-inventare i comporta-menti, proponendo modi innovativi di usare le “cose” che ci circondano e stabilendo altrettanto nuovi immaginari di vita. Dà forma a tipologie di relazione fra persone, cose o organiz-zazioni, ai comportamenti che le producono e ai cosiddetti ‘punti di contatto’, cioè agli elementi (esseri umani compresi) che servono per svolgere le diverse azioni, assicurando a tutti un’esperienza positiva, efficace, bella e significativa. In questa logica, la figura dell’utente con ruolo passivo di semplice utilizzatore è messa in discussione: si capisce, e la nostra esperienza quotidiana lo conferma, che nei servizi la partecipazione degli utenti alla produzione del risultato sia fondamentale. Il designer si occupa anche di questo, ossia di progettare la co-produzione dei servizi, che avviene non solo tra l’erogatore e l’utente, ma anche tra organizzazioni che collaborano per offrire all’utente una soluzione. Pensiamo, ad esempio, ai servizi sanitari e ai numerosi soggetti che si devono coordinare tra loro perché una persona possa rice-vere delle cure: il medico di base, l’amministrazione pubblica, lo specialista, il luogo di cura, la farmacia, i servizi sociali e









































1









Bolletta 2.0, E-Billing Servizio di bolletta Logotel
Enel Energia, 2015
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM
Le origini
Un modo ricorrente per spiegare cosa sia il design dei ser-vizi ai non addetti ai lavori è descriverlo come quel fattore che ti fa entrare, e ritornare più volte, in un bar invece che in quello subito a fianco che offre lo stesso caffè. È insomma raccontato come qualcosa che crea valore per le imprese attraverso una migliorata capacità di attrarre e soddisfare i clienti, differenziandosi dalla concorrenza. È una spiega-zione in linea col fatto che il design, come pratica e come disciplina, si sia accorto dei servizi negli anni Novanta, in pieno boom della cosiddetta service economy, o meglio che abbia preso consapevolezza del fatto che la percentuale maggiore di valore economico prodotto nei Paesi industria-lizzati venisse dal cosiddetto settore terziario: i servizi. Oggi, in Europa, tale percentuale si attesta ovunque oltre il 70%.
È certo legittimo chiedersi cosa c’entri questo con il
design. Senza entrare in dissertazioni economiche o ideo-logiche sul significato di ‘valore prodotto’, mi sembra impor-tante capire questa connessione: infatti, è utile provare a collegare alcuni punti logici per capire il quadro in cui ope-riamo oggi. E capire anche chi siamo in quanto ‘comunità’ di designer di servizi. Certamente, il discorso che ha portato al design dei servizi si è sviluppato dal marketing (e più in generale dal management) e quindi da un’iniziale domanda sulla soddisfazione del cliente dei servizi e sulla qualità degli stessi. Se prerogativa del design è contribuire a cre-are le qualità funzionale, estetica e semantica di quello che usiamo, allora perché non considerare i servizi alla stregua di oggetti o spazi da progettare? La questione non riguar-dava solo la dimensione del valore di mercato; tuttavia, la prospettiva di differenziare attraverso un design di qua-lità un’offerta di servizi che in molti ambiti andava sempre più assomigliandosi cominciava a diventare interessante.
Ugualmente interessante era l’entità economica già rag-giunta dal settore, che metteva in luce il potenziale di una professionalità di designer rivolta a questo tipo di artefatti. Ma da subito, accanto a questa prospettiva, è emersa la portata ambientale e sociale di questa nuova pratica di design, come vedremo tra poco.
Che tipo di artefatti sono i servizi? Le definizioni, negli ultimi decenni, si sono moltiplicate rispecchiando altret-tante interpretazioni filosofiche e metodologiche. I designer oggi convergono su una definizione mutuata dalla cosid-detta Service-Dominant Logic, ovvero una concettualizza-zione introdotta nei primi anni Duemila da Stephen Vargo e Robert Lusch (due studiosi di marketing) che definisce i ser-vizi come un modo di intendere e creare il valore che le per-sone riconoscono nelle soluzioni che utilizzano.
In sostanza: i servizi sono una logica che si ritrova dappertutto, perché sono l’applicazione di risorse (cono-scenza, competenze, ma anche beni e spazi) da parte di un soggetto per il beneficio di un altro soggetto, in un’intera-zione che solitamente prevede qualche forma di co-produ-zione. Una corsa con un taxi è una soluzione alla domanda di raggiungere un luogo, resa possibile dalla disponibilità di un’auto con un autista professionista che sa come raggiun-gerlo. Un’auto, però, vista in una logica di servizio, non è solo potenzialmente un taxi, ma anche un mezzo che può essere condiviso tra più guidatori, oppure che può trasportare più viaggiatori tra di loro estranei ma con la stessa destinazione. Un’auto, insomma, è potenzialmente l’elemento di un servi-zio ed è quest’ultimo, nella logica della vita contemporanea, ad attribuirle effettivamente valore agli occhi dell’utente.
Ad esempio, il design dei servizi è un modo di imma-
ginare o re-immaginare le esigenze e le aspettative di mobi-lità di una persona, ancor prima di arrivare a progettare
ovviamente le persone vicine all’individuo da curare. In que-sta complessità, il paziente deve essere identificato, tutelato, associato a dati sensibili, tracciato, informato, ecc. Una com-plessità che un designer di servizi non può e non deve affron-tare da solo, ma che deve conoscere, poiché il suo lavoro consiste nel contribuire a trasformarla in un processo flu-ido, intelligibile e sostenibile per tutti i soggetti coinvolti. Per farlo, lavora con progettisti delle più diverse discipline, con manager, programmatori informatici, data scientist, psico-logi, etnografi, e moltissimi altri esperti dei singoli ambiti.
Questo lavoro di collaborazione tra soggetti diversi (compresi gli utenti) per la produzione di un servizio richiede all’origine un processo altrettanto sinergico di collabora-zione per progettare il servizio stesso: un processo quindi di co-design, che è prerequisito di un servizio che funzioni, contributo distintivo di un designer di servizi e componente imprescindibile di ogni progetto.

Una condizione sistemica
La condizione sistemica dei servizi fin qui emersa apre un paio di riflessioni che aiutano anche a definirne le qualità progettabili. La prima riguarda gli aspetti di processo, la seconda quelli di sostenibilità ambientale e sociale.
Cominciamo con gli aspetti di processo. Come abbiamo visto, la produzione di un servizio richiede la messa in gioco di competenze e risorse da parte di chi lo eroga, in continua interazione con l’utente: non sempre il confine tra quello che viene fatto (da persone o da interfacce digitali) per e con l’utente e quello che avviene internamente all’orga-nizzazione è chiaramente tracciato. Anzi, non lo è quasi mai. Il cosiddetto front-o!ce, cioè lo spazio concettuale e fisico dove avviene l’interazione con l’utente, e il back-o!ce, cioè lo spazio dove avvengono i processi che contribuiscono alla
produzione del servizio, sono integrati e prevedono continui flussi d’informazioni e attività. Da un punto di vista organiz-zativo e gestionale, ciò implica che il design di un servizio sia fortemente integrato con quello dell’organizzazione, o delle organizzazioni, che lo erogano. Infatti, design e management dei servizi convergono su molti punti e, sempre più spesso, i designer si trovano a partecipare alla formazione del per-sonale: questo lo fanno a modo loro, combinando processi co-creativi ad attività di prototipazione e test di quello che sarà il futuro servizio.
Se per progettare il back-o!ce, quindi, il designer di servizi deve capire l’organizzazione e sapersi confrontare con chi ne fa parte, per il front-o!ce deve saper capire biso-gni, desideri e capacità degli utenti. Per farlo si avvicina all’et-nografia, dai cui metodi e strumenti di lavoro attinge ampia-mente, per realizzare interviste, per osservare le persone e gli ambienti, per tracciare e decodificare i comportamenti.
Un servizio ben disegnato, dunque, prevede la pro-gettazione di una serie di processi: di questi, particolar-mente importante è lo user journey, cioè il percorso cogni-tivo e operativo che un utente deve svolgere per arrivare al risultato. La sua qualità fondamentale consiste nella facilità d’uso, precondizione per un’impressione generale di sod-disfazione, che si ottiene attraverso stratagemmi proget-tuali che rendono il servizio ‘visibile’ all’utente. Compito del designer è proprio materializzare questi processi, sequenze spazio-temporali di per sé intangibili, in qualcosa di circo-scrivibile, riconoscibile e toccabile. I servizi non si possono visualizzare con un rendering, e la loro qualità estetica, di uti-lizzo e di senso non è riconducibile alla somma delle qua-lità dei singoli elementi che li compongono. Risiede invece nella semplicità, fluidità e piacevolezza di collegamento di tutti questi elementi. Un servizio, paradossalmente, diventa



































2
invisibile proprio se i processi che lo compongono flui-scono al meglio. Un buon servizio scorre, non s’inceppa e produce un’esperienza positiva e utile per chi è coinvolto. Un intoppo genera immediatamente un disservizio e pro-voca frustrazione.
Veniamo ora agli aspetti di sostenibilità. Qui occorre ritornare brevemente alla nascita del design dei servizi, negli anni Novanta, quando i primi studiosi cominciarono a par-larne. In ambiente accademico, Birgit Mager e Michael Erlhoff, alla International School of Design di Colonia, ed Ezio Manzini, al Politecnico di Milano e alla Domus Academy, per primi hanno avviato una serie di riflessioni specifiche e riu-nito un corpus teorico sul design dei servizi.
Con l’avvento del nuovo millennio, poi, hanno inco-minciato ad apparire studi professionali di design dedicati ai servizi, tra i primi in Gran Bretagna e negli Stati Uniti.
Da questi esordi, che hanno originato progetti, studi e dottorati di ricerca, si sono configurati diversi indirizzi di riflessione e lavoro. Uno dei più interessanti è proprio fio-rito in Italia, con il lavoro di Manzini che ha da subito intravi-sto nei servizi una strada verso la sostenibilità ambientale e sociale. Il ragionamento è lineare: se un servizio può, ad esempio, dare accesso a risorse specifiche messe a dispo-sizione per svolgere una data attività, può evitare che que-ste stesse risorse debbano essere acquistate da molti utenti. Può, dunque, contribuire a “dematerializzare” le nostre vite, nel senso di ridurre la quantità di beni cui ci dobbiamo dotare per vivere bene, e aiutarci a fare un uso più intenso di beni condivisi. Certo, questo implica un cambiamento radicale di comportamento, ma un servizio ben progettato può ren-dere questo cambiamento aspirazionale, essere piacevole e definire nuovi modelli di benessere. Pensiamo ad esempio alla mobilità urbana, con i costi e le complicazioni che deri-vano dal possesso di un veicolo in confronto alla comodità di un accesso ben progettato a un parco di veicoli differenti, resi disponibili dai servizi di sharing. Questa visione dei ser-vizi come potenziali vettori di sostenibilità è stata, ed è tut-tora, un’epifania per molti designer: fa capire chiaramente come il lavoro creativo sui servizi non si debba concentrare solo sugli aspetti di processo, i punti di contatto e la qualità dell’esperienza degli utenti, ma anche sui modelli di servi-zio, ovvero sulle tipologie di relazione fra persone e risorse.
L’esempio dei servizi di condivisione è solo uno dei
molti per descrivere come l’approccio all’innovazione gui-dato dai servizi possa favorire la sostenibilità: pensiamo ad esempio a quanto siano fondamentali i servizi per attuare
l’economia circolare, permettendo ripara-zioni, recuperi, riusi o ricicli, oltre che ren-dendo le filiere più trasparenti.
Parallelamente, il tema della sostenibilità dei servizi si pone anche per quanto riguarda gli aspetti sociali: più dei prodotti, infatti, abbiamo visto che i servizi richiedono un ragionamento sui processi relazionali. Il pro-getto dei servizi, quindi, non può prescin-dere dall’attenzione alla qualità del lavoro non solo per una visione etica dello stesso, ma anche perché un operatore che lavora bene fa un lavoro migliore anche per l’utente. Inoltre, essendo intrinsecamente forme di relazione, i servizi hanno il potenziale di generare interazioni qualitative tra le per-sone, come racconta estesamente lo stesso Ezio Manzini nel presente volume. Nella realtà, lo sviluppo esponenziale dei servizi nell’ultimo decennio, largamente alimentato dalle potenzialità del digitale, ne ha mostrato
bene anche i lati oscuri ambientali e sociali. Tra i vari, si pos-
sono solo menzionare le criticità generate dal rapidissimo sviluppo di alcune piattaforme d’intermediazione o condi-visione di risorse che hanno messo in crisi interi comparti commerciali, servizi tradizionali, territori e città, completa-mente impreparati a questi nuovi fenomeni. Oppure, le piat-taforme d’intermediazione per prestazioni di lavoratori auto-nomi, abilitatrici di microservizi offerti senza vincoli, né per chi li commissiona, né per chi li svolge. Oppure, ancora, l’e-splosione della logistica di ultimo miglio legata al successo crescente dei servizi di e-commerce, che sta producendo un impatto ambientale importante e mettendo a dura prova i negozi di strada. Questi fenomeni scontano sicuramente la difficoltà di previsione, in fase di progettazione, dell’effetto sistemico degli impatti che avrebbero generato e testimo-niano altresì della velocità con cui i servizi attecchiscono, cioè, potenzialmente, si diffondono e radicano.

Un design da premiare
Se il design si è accorto dei servizi negli anni Novanta, l’ADI ha cominciato a considerare la categoria dei servizi tra quelle da rilevare per la selezione del prestigioso Compasso d’Oro a distanza di una ventina d’anni, quindi in tempi relativa-mente veloci rispetto alla capacità di assimilazione da parte del sistema industriale. Ad oggi, sono pochi i premi attribu-iti ai servizi: il primo è andato all’associazione internazionale Slow Food (2008) e al suo fondatore Carlo Petrini, per aver saputo promuovere la qualità del cibo come inscindibile da quella del territorio, unendo il piacere del consumo alimen-tare a un nuovo senso di consapevolezza e responsabilità. Nella natura e motivazione, questo premio coglie appieno il tema della qualità come risultato di un sistema di processi virtuosi sul piano ambientale e sociale, valorizzati da una piattaforma di servizi creativi e ispirati dalla passione. Nel loro essere inseriti nel territorio, inclusivi di persone di ogni estrazione e orientati a portare qualità nella vita quotidiana di tutti, questi servizi celebrano lo spirito più democratico dei prodotti che fecero nascere e distinguere il design italiano.
Il secondo premio, nel 2018, è invece andato a un’a-
genzia di progettazione specializzata in design dei servizi, Logotel, con un progetto sviluppato per Enel Energia: una bolletta come servizio, di cui è stato riconosciuto il valore di aver incentivato trasparenza e consapevolezza dei con-sumi attraverso la creazione di due punti di contatto com-plementari, cartaceo ed elettronico. Un premio che ricono-sce il valore dell’accessibilità come qualità che richiede la
messa a disposizione di più canali e modalità d’interazione per l’utente, ovvero diversi user journey.
Un altro riconoscimento, indiretto, al tema del design dei servizi è stato, infine, il Compasso d’Oro alla carriera riconosciuto proprio a Ezio Manzini nel 2016. A dieci anni dal primo Compasso d’Oro ai servizi, non possiamo quindi dire che questo riconoscimento sia andato a molti candidati. Le motivazioni sono ipotizzabili: probabilmente i servizi riman-gono ancora ‘invisibili’ nella loro essenza profonda, anche per chi li realizza. Sono poco fotogenici: non si possono let-teralmente fotografare, ma solo raccontare con una nar-razione visiva e testuale. Non hanno le caratteristiche per essere fissati in un catalogo, essere colti da un’immagine o messi in scena in un’installazione museale. Poi, forse ancora in molti casi, semplicemente accadono senza che ci sia la volontà di disegnarli per renderli più belli, funzionali e usabili, poiché chi li produce non ritiene il proprio operato ‘oggetto di design’. Questo è sicuramente un tema: per un tipo di design che si è trovato potenzialmente a entrare in presso-ché tutte le imprese, ben oltre il comparto delle cosiddette industrie creative, forse non sempre esiste una consapevo-lezza pronta a recepirlo.
Questa consapevolezza si crea anche con l’educa-
zione, inclusa l’accezione più diretta di formazione. Infatti, parallelamente allo svilupparsi delle prime riflessioni teo-riche e realtà professionali, hanno cominciato a emergere nel primo lustro nuovo millennio corsi di formazione univer-sitaria dedicati al design dei servizi. In Europa, e anche in Italia (tra i primi, il Politecnico di Milano nel 2005), poi negli Stati Uniti d’America e oggi anche di!usamente in Cina, Oceania, Centro e Sud America, nonché in Africa, sono nati programmi universitari e master che esplicitamente si occu-pano di design dei servizi o che comprendono moduli forma-tivi in questa disciplina. Moltissimi altri ne esistono che non si codificano formalmente con questa dicitura, ma di fatto sviluppano un approccio sistemico al progetto di design che li rende sostanzialmente tangenti a ciò che qui definiamo design dei servizi.
Un design che entra in tutti i settori non può non
entrare, finalmente direi, anche nel settore pubblico: ed è proprio nella pubblica amministrazione, che detiene il pri-mato di erogazione di servizi, dove il design sta entrando in maniera sorprendentemente celere. Ad esempio, a livello di governo nazionale, nel 2017 è nato Designers Italia, un team a cura del Dipartimento per la trasformazione digitale del Ministero per l’innovazione tecnologica e la transizione digitale e dell’Agenzia per l’Italia Digitale (AgID), che, nell’in-sieme, nel 2024 contano circa venticinque designer e sono in continua crescita. Il suo compito è supportare le ammini-strazioni pubbliche locali nel progettare servizi digitali, for-nendo modelli, kit e guide per facilitare processi di design centrati sui bisogni dei cittadini.
Poi, con sorpresa, scopriamo che, secondo il Digital
Economy and Society Index (DESI) 2020, l’Italia è oggi sopra la media europea per la completezza dei servizi pubblici digi-tali, cioè la misura in cui i vari passi necessari per trattare con la pubblica amministrazione possono essere fatti com-pletamente on-line. Una condizione che ha reso maturo il tempo per un Compasso d’Oro ai servizi pubblici, come infatti è avvenuto nel 2022 con il conferimento del premio a IO, l’app dei servizi pubblici, ideata e sviluppata proprio dal Dipartimento per la trasformazione digitale.




























3




























4




































IO, l’app dei servizi pubblici
Applicazione open source
PagoPA, Team per la Trasformazione Digitale
Presidenza del Consiglio dei Ministri, 2019
Compasso d’Oro 2022 Archivio ADM

3#4.  Slow Food
Compasso d’Oro Speciale Design dei servizi, 2011
Presidio Slow Food
Pomodoro fiaschetto di Torre Guaceto - Puglia
© Alberto Peroli Presidio Slow Food
Sedano Nero di Trevi - Umbria
© Paolo Andrea Montanaro Courtesy Slow Food
Ezio Manzini







Il design per le relazioni
e	Oggi sappiamo che la crisi ecolo-gica in cui ci troviamo ci impone di ridurre drasticamente il peso ambientale delle nostre azioni. Questo implica la necessi-tà di spezzare il legame tra la propensione umana a migliorare la qualità della vita e la crescita dei consumi.
In un mondo in cui le scelte sono orientate dall’equazione ‘più benessere = più prodotti’, il legame di cui si è detto non può essere spezzato. Può esserlo invece, almeno in linea di principio, se l’equazione di riferimento diventa: ‘più benessere = miglior sistema di relazioni’. Infatti, per sua natura, un miglior sistema di relazioni non necessa-riamente richiede più materiali e più energia.
E quindi, vedendo così le cose, si possono
anche trovare i modi per vivere meglio consumando meno. Va detto però che questa è una possibilità, non una con-seguenza diretta del passaggio dalla prima equazione alla seconda. Infatti, se pure con la seconda ciò che si considera il risultato finale, cioè la qualità delle relazioni, è immateriale, tutto ciò che serve per rendere queste relazioni possibili non lo è. E i prodotti e le infrastrutture che lo fanno possono anche essere assai pensati. Per esempio, le esperienze che si fanno in un parco a tema sono immateriali, ma le intera-zioni su cui si basano richiedono un’infrastruttura, il parco a tema stesso, che per funzionare richiede una gran quantità di materia ed energia. Però, come si è detto, può anche non essere così: riferendosi alla qualità delle relazioni è possi-bile immaginare un miglioramento del benessere percepito, con una riduzione delle infrastrutture e dei prodotti richiesti. Ma, affinché ciò avvenga, occorre ridefinire i criteri di qualità. Il che non è facile, ma è possibile. E l’innovazione sociale ce





























1
0	Come si è posto e si pone il design italiano di fronte a tutto questo? Poiché non sono uno storico né uno stu-dioso delle vicende del design italiano contemporaneo, non sono in grado di ricostruire con precisione come siano andate e come stiano andando le cose. Ma, dal mio parti-colare punto di osservazione, posso dire che molto tempo fa (diciamo quaranta, cinquanta anni fa), a fronte delle tra-sformazioni sistemiche già allora osservabili, qualcosa in Italia aveva cominciato a muoversi nella direzione indicata. In tempi in cui, in giro per il mondo, il design sembrava ancora congelato nelle sue categorie classiche di design dei pro-dotti, degli interni e della comunicazione grafica (nel quadro dello scenario della crescita quantitativa fino ad allora domi-nante), il design italiano era stato in grado operare in modo diverso, riferendosi alla qualità dell’abitare, e non dei sin-goli prodotti. Questa qualità dell’abitare è stata, appunto, un modo efficace per introdurre il tema della qualità delle rela-
Pensiamo a dei ballerini in una sala da ballo. Al centro della scena ci sono delle persone che, pur non conoscendosi, si sono incontrate, hanno iniziato a ballare e a dirsi qualcosa che potrebbe evolvere in una conversazione che, a sua volta, potrebbe durare forse il tempo di un ballo o forse prose-guire oltre il ballo stesso. Mi pare che questa scena dica molto sulle relazioni e su che cosa e come si possa proget-tare per far sì che esse accadano. Cioè su cosa sia il design per le relazioni.
!	Le relazioni di cui stiamo parlando sono delle inte-razioni tra persone, cui corrispondono delle proprietà: degli stati d’animo (come l’empatia, la fiducia, ma anche l’amici-zia) e delle propensioni (come la collaborazione, la co-crea-zione o la cura). A loro volta, queste relazioni possono evol-vere, passando da semplici incontri, a conversazioni, alla condivisione di progetti. Infine, combinandosi tra loro, esse contribuiscono a generare quel costrutto più complesso che è la qualità della vita.
Di conseguenza, poiché si dice spesso che la ragion d’essere del design è migliorare la qualità della vita, il design dovrebbe essere attinente alla qualità delle relazioni.
Ciò detto, si pone una domanda cruciale: possono queste relazioni essere progettate? La prima risposta è no: le relazioni non sono progettabili. Gli stati d’animo e le propensioni di cui si diceva non possono essere il risultato diretto di un progetto perché la loro esistenza è il risultato di una molteplicità imprevedibile di interazioni.
Ne deriva una situazione che, per il design, sembre-rebbe senza vie d’uscita: la qualità della vita è data dalle relazioni, ma le relazioni non sono progettabili. E quindi non c’è un vero ruolo per il design. Però, per fortuna, le cose non sono proprio così. Infatti, se pure queste relazioni non pos-sono essere progettate, l’esperienza ci dice che possono
essere create le condizioni per renderle possibili e proba-bili. E questo è proprio ciò che il design dovrebbe (collabo-rare a) fare.
"	Torniamo dunque alla nostra sala da ballo. La scena prima descritta, nel suo insieme, non è certo il frutto di un progetto unitario consapevole. È piuttosto il risultato della coevoluzione dei vari elementi: la sala da ballo, la musica e la capacità di ballare. Tutto questo, ovviamente, non predefini-sce ciò che davvero succederà. Pista, musica, conoscenza condivisa delle regole del ballo sono però ciò che rende l’in-contro e la relazione tra i ballerini possibili e probabili.
Generalizzando: la sala da ballo è l’infrastruttura che rende possibili degli incontri e la musica è ciò che li stimola e li orienta. E, infine, la diffusa capacità di ballare corrisponde all’esistenza di linguaggi, idee e conoscenze socialmente condivise che permettono a questi incontri di evolvere in conversazioni e in progetti. Tutto questo può essere pro-gettato. E quest’attività che avviene su molti terreni e a molti livelli può essere indicata come il ‘design per le relazioni’ (N.B.: ‘per’ e non ‘delle’ relazioni, perché, per quanto detto, l’oggetto del progetto non sono le relazioni che si vorreb-bero ottenere, ma ciò che le rende possibili e probabili).
Va osservato che, in questa accezione, il design per le relazioni non è una specifica disciplina. È invece un modo di vedere ciò che le diverse discipline del design sono chia-mate a fare: si progettano prodotti, servizi, artefatti comu-nicativi il cui valore non va giudicato in sé, ma per quello che la loro interazione con altri artefatti e con le azioni delle per-sone coinvolte genererà come risultato finale. In altre parole, il design per le relazioni indica il modo in cui il design si pro-pone di intervenire sul e nel mondo. Un approccio che è stato adottato anche in passato, ma che oggi, a mio parere, ha una straordinaria attualità.
lo mostra in tutti gli ambiti della vita quotidiana.
o	In effetti, ciò che nei passati quindici anni abbiamo chiamato innovazione sociale ci permette di vedere una grande varietà di casi in cui la qualità della vita è stata cer-cata ridefinendo il sistema delle relazioni. Per esempio: nell’abitare collaborativo, con la condivisone di spazi e ser-vizi; nel welfare di comunità, con il mutuo aiuto e la cura reciproca; nelle reti alimentari, con la ricerca di una nuova relazione con i produttori. E, recentemente, nella proposta di nuovi sistemi di prossimità (o, come spesso si dice, della ‘città dei 15 minuti’), in cui si ridefinisce l’idea di città a par-tire dalle relazioni tra i cittadini. In tutti questi casi, e in molti altri che si potrebbero indicare, delle persone hanno cercato una nuova qualità relazionale e l’hanno resa possibile grazie a una ricombinazione dell’esistente. Questi esempi di inno-vazione sociale ci portano a un’ultima ma importante con-siderazione: confrontandoci con la società contemporanea, pensare il mondo che vorremmo come un intreccio di rela-zioni ci permette anche di vedere con più chiarezza come e quanto la società si stia socialmente desertificando e di tro-vare il modo per ritessere i legami interrotti tra le persone e tra le persone e il loro ambiente.
L’innovazione sociale cui qui ci riferiamo ci parla dun-
que di un approccio alle relazioni applicato alla vita quoti-diana. Queste esperienze progettuali sono molto spesso avvenute come espressione di una progettualità diffusa, senza l’apporto di progettisti esperti. In alcuni casi non è stato così. E questi ci mostrano il ruolo che il design, inteso come comunità di esperti in progettazione, può avere su questo terreno e adottando questo approccio: quello di pro-muovere e far durare nel tempo una generazione di innova-zioni sociali orientate verso un sistema di relazioni capaci di generare delle qualità sostenibili.
zioni. Quando poi è avvenuto il suo incontro con le temati-che ambientali prima, e con quelle della sostenibilità più tardi, quest’attitudine del design italiano ha fatto sì che ciò non avvenisse solo nell’angusto terreno dei prodotti amichevoli per l’ambiente (così come internazionalmente veniva pro-posto), ma anche in quello della qualità dell’abitare, e quindi delle relazioni. E, così facendo, che ponesse le basi per un design per la sostenibilità capace di proporre non solo meno quantità, ma anche più qualità. Cioè modi di vivere nuovi, diversi e apprezzabili.
Tutto questo è stato un buon inizio. Ora si tratterebbe di andare avanti. Abbiamo visto che il design per le rela-zioni è un approccio utile per affrontare i problemi con cui dobbiamo e dovremo confrontarci. Ma, per il design italiano, potrebbe anche essere un’opportunità: potrebbe trovare nella sua storia, nel suo DNA di cultura critica dell’abitare, il terreno da cui partire per rigenerare la propria presenza e il proprio ruolo nel mondo.












E!Lounge
Panchina elettrificata polifunzionale Antonio Lanzillo & Partners Repower, 2017
Compasso d’Oro 2020 Archivio Repower
Francesco Zurlo






Le strategie del desiderio















Premessa
Il ruolo strategico del design per la competitività è un dato di fatto. Questo ruolo è stato codificato in diversi sottoam-biti disciplinari tra cui, più di tutti, il design strategico1, che è il tentativo di circoscrivere le potenzialità del design in fun-zione dei risultati competitivi che può originare, ma rappre-senta, al contempo, la difficoltà di definirne princìpi e moda-lità universali. Il ruolo strategico del design dipende, infatti, dai contesti, dalle industrie, dalle situazioni. Così come non esiste un design passe-partout, applicabile a diversi ‘oggetti di progetto’, è altrettanto difficile definire in modo compiuto il design strategico. In realtà è più facile parlare di strategie del design, quindi di un repertorio ampio di attività, approcci e strumenti, in sintonia con le richieste di innovazione e differenziazione provenienti da attori di diversa natura2. Storicamente il ruolo strategico del design si delinea prin-cipalmente su due filoni che talvolta si sovrappongono&: il focus sul brand e le sue logiche, da una parte, e l’impatto sui processi d’innovazione, dall’altra. Per cui, in sintesi, vediamo un design che si occupa di branding per contribuire a defi-nire il posizionamento e l’identità dell’azienda in un contesto turbolento, attraverso le evidenze fisiche (e progettabili) che ne rappresentano valori e narrazioni. Oppure un design che si occupa di innovazione per rispondere ai desideri di per-sone e comunità, spesso proponendo delle soluzioni radicali, e con un senso diverso rispetto alle convenzioni, dando a tali soluzioni la configurazione di un sistema-prodotto (l’insieme organico e coerente di prodotti, servizi e comunicazione). Il ruolo strategico per il design è validato inoltre a livello empi-rico con evidenze che provengono da contesti molto arti-colati, ad esempio a livello di policy pubbliche per l’inno-vazione, laddove specifici orientamenti governativi locali supportano e riconoscono il design come leva strategica, in

particolare in alcuni specifici settori. I design center, alimen-tati da fondi governativi (spicca tra tutti il britannico Design Council, già istituito da Winston Churchill appena dopo la fine della Seconda guerra mondiale a supporto della rico-struzione di un Regno Unito distrutto dallo sforzo bellico), hanno elaborato nel tempo diverse design ladder, cioè scale che misurano l’integrazione del design dentro l’organizza-zione, valorizzando in particolare la parte alta della scala, quella strategica, che vede il design totalmente integrato nella cultura aziendale. Altrettanto evidente è il fenomeno dell’innesto di imprese di design (nelle forme di design firm, design agency, design company) in grandi società di consu-lenza strategica, da una parte, e in grandi imprese dell’ICT dall’altra4. Per le prime vi è l’obiettivo di mettere a terra le idee strategiche; per le seconde, quello di portare l’utente al centro dei processi dell’innovazione (la cosiddetta user experience). Se poi fosse necessaria un’ulteriore conferma, si potrebbe guardare alla formazione, che ha visto crescere in modo esponenziale temi di insegnamento e veri e propri corsi di studio dedicati al design strategico, al design thin-king, alla design leadership, al design management e ad altri ambiti di formazione, spesso multidisciplinare, che mettono insieme design e altre discipline associate prevalentemente al business, alla gestione, al marketing.

Della relazione tra design e strategia
Parlare della relazione tra design e strategia apre ad altre riflessioni che sono solo in parte collegate alla fenomeno-logia appena descritta. In effetti il concetto di strategia è ampio come quello di design. Nella lingua inglese i due ter-mini spesso sono sovrapponibili: un ‘disegno’ è anche sino-nimo di strategia. Il termine inglese fa infatti riferimento al significato di ‘disegno’ nella sua accezione rinascimentale,

quando, complici i movimenti di merci e persone, la parola fluì verso l’Inghilterra portando con sé la sua interpreta-zione primigenia: «progetto». La strategia, ne consegue, è processo e risultato di un progetto. Capire i significati che sono dentro la parola ‘strategia’ ci dà altri strumenti di let-tura: nell’etimologia greca emerge infatti un riferimento alla guida di un gruppo (un esercito), che si contrappone e inte-ragisce con altri gruppi (o eserciti) per raggiungere un deter-minato obiettivo. Una parte della radice linguistica si riferi-sce a un osso, lo sterno, il lungo e piatto connettore delle costole, a protezione degli organi più delicati dell’uomo, pol-moni e cuore. Da ‘sterno’ deriva un altro termine: costernarsi, intendendo con ciò il più completo abbattimento, l’impo-tenza, il rimanere ammutoliti di fronte a qualcosa che perce-piamo più grande di noi. Il cosiddetto ‘tu!o al cuore’, asso-ciato a un’emozione profonda, è proprio localizzato dietro lo sterno e, nell’immaginario di tutti, quando esso si verifica porta ognuno a toccarsi il petto, magari per proteggersi o per darsi coraggio. L’operatore della strategia, che ha un ruolo di leadership, vive il dubbio e sente il peso delle sue scelte. Non sa quali possano essere le conseguenze di ciò che fa e, al contempo, deve essere in grado di infondere fiducia. A par-tire magari da una visione, che nell’operatività del designer è un concept, un’immagine evocativa, uno spunto verbale, deve far maturare la consapevolezza che quella è una buona scelta e che porterà a un ottimo risultato. Edgar Morin, uno dei più grandi teorici del metodo, usa l’analogia tra strategia (dunque in questa lettura: progettualità) e modo di a!rontare la complessità del mondo. Per Morin la strategia consente di non fondare l’azione (altro pilastro della strategia) su un set di assunti immutabili, ma di mettere costantemente e fre-quentemente in gioco quegli assunti. Una specie di circolari-tà del pensiero che si adatta costantemente alle circostanze,
1
siano esse ambienti specifici o attori con cui ci si trova a interagire. La strategia, alias il progetto, e la cultura che lo sottende, dunque, sono le chiavi per a!rontare la (super) complessità del reale, rivedendo costantemente la propria rotta proprio perché non è immutabile il punto di partenza". Questa dimensione teorica ha delle ricadute pratiche signi-ficative e molto importanti per interpretare, per quello che è possibile, la relazione tra design e strategia, al di là del sem-plice dato fenomenologico. Evocando, peraltro, l’attualità del design thinking e della sua operatività.

Strategia (e design) come problem solving
Il design, secondo diversi autori, si occupa prevalentemente di problem solving. Nella coppia, tra i due termini, ci interessa più il primo – problem –, perché sappiamo che il design si occupa solo di problemi di un certo tipo, non certo della tipo-logia dei problemi matematici che abbiamo imparato a risol-vere, con tanti esercizi, al liceo. Questi ultimi problemi sono ben enunciati e altrettanto ben circoscritti e, se seguiamo una certa procedura logica, cioè un algoritmo, siamo (più o meno) certi di riuscire a risolverli. I problemi di cui si occupa il design, però, tutto sono fuorché delle a!ermazioni circo-scritte e con uno spazio di azione definito. Se confrontati con un problema matematico sono mal posti, perché non è chiaro cosa si chiede e come si possa raggiungere, in modo e$cace, un risultato. Una cosa apparentemente banale come può essere il progetto di un cucchiaio ha con sé una quantità elevatissima di incognite che, a seconda di circo-stanze e sensibilità, porterà a n soluzioni di!erenti. La logica che sottende questo processo è prevalentemente abdut-tiva, ciò che supporta i processi creativi, e si realizza attra-verso un’euristica. Dimensionare una trave in calcestruzzo a T indicando un’altezza pari a un ventesimo della campata:
questa è un’euristica. Cioè la possibilità di avvicinarsi alle soluzioni facendo riferimento a repertori di soluzioni già rea-lizzate e/o mettendosi in gioco, con esperienza e intuizione, attraverso un’attitudine sperimentale costante. La più bella immagine di un’euristica l’ha formulata il teorico del design Horst W.J. Rittel che ha enunciato per la prima volta, all’ini-zio degli anni Settanta, la definizione di un wicked problem (letteralmente: un «cattivo problema»), quello che per con-suetudine il designer si trova normalmente ad affrontare. Rittel propone l’immagine familiare di un gomitolo: l’avvio di un progetto attiva un aggrovigliamento di potenziali per-corsi che per circonlocuzioni, intrecci, andirivieni, ritorni alla base, si dipanano in una direzione lineare, quella che con-duce alla soluzione6. Quello che mi colpisce di questa imma-gine è la sensazione di spreco che inevitabilmente porta con sé. Non è un percorso lineare e questo naturalmente com-porta sperpero di risorse ma anche di tempo. Aggiungiamo che se il problema è del tutto nuovo, quindi con meno espe-rienza di soluzioni precedenti, il gomitolo sarà ben più grande di quello che rappresenta problemi routinari. Uscendo dalla metafora del gomitolo, ciò significa che un’innovazione radi-cale, capace di cambiare le regole del gioco, inevitabilmente si confronta con più risorse e, ancora, con l’esigenza di più tempo utile a dispiegare (e comporre) la potenziale soluzione. Ma avere tempo è accettabile oggi? Il modello di business superefficiente, che si configura attraverso un modello orga-nizzativo superburocratico, può accettare di dare tempo all’innovazione? In alcuni settori del Made in Italy, quelli che ancora oggi fanno la reputazione del nostro design a livello internazionale, vediamo imporre modelli organizzativi che, naturalmente, richiedono problemi più definiti (quindi pic-coli gomitoli) per essere reattivi di fronte a un mercato che rischia però di asfissiare per la mancanza di una vera spe-rimentazione. Quei modelli spesso sono associati a fondi di investimento alla ricerca di EBITDA a due cifre percentuali, con poca attenzione alla dimensione esplorativa (il gomitolo grande e il tempo come variabile incerta) che ha fatto il suc-cesso del design italiano. Ma il successo del design italiano, che andrebbe tutelato per legge, come accade nei parchi protetti, ha anche un’altra fonte. Nel gomitolo infatti si rischia di rimanere intrappolati. Giri a vuoto che non portano da nes-suna parte. C’è però una forza o un principio attivo che forza il bandolo e consente di trovare una strada: l’umanesimo. Si dice spesso che il design italiano sia di grande qualità proprio grazie al dialogo, proficuo e incessante, tra cultura tecnica e cultura umanistica. È quello che, sinteticamente, potremmo chiamare cultura del progetto. La ragione-per-cui (la reason-why) l’accadimento progettuale si dà è la più chiara espressione della cultura del progetto italiana e si ali-menta incessantemente di curiosità e cultura. Contribuendo a trovare il bandolo della matassa.
Strategia come co-design
Ritornando al concetto di strategia, una chiave significativa per leggere cosa sia, operativamente, la strategia viene dalla teoria dei giochi. È una delle scienze della complessità e, grazie al suo apparato pratico, ha contribuito a guidare le scelte di attori, anche istituzionali, negli ultimi decenni. La teoria dei giochi ci dice che la strategia è una dimensione interattiva: il mio comportamento condiziona il comporta-mento di altri che, a loro volta, influiranno sulle mie future scelte. Insomma, non c’è strategia senza interazione, spe-cie quando ci si confronta con problemi super complessi. E, per traslazione, potremmo dire che non è dato un pro-getto se non in una dimensione interattiva, specie se il famoso gomitolo ha dimensioni superiori alla media (cioè se siamo di fronte a esigenze di innovazione radicale o se
ci confrontiamo con ‘nuovi oggetti di progetto’). Il recente programma europeo New European Bauhaus (NEB) mette al centro della propria missione il tema del co-design: solu-zioni sostenibili e di prosperità futura per l’Europa si realiz-zano grazie al contributo di tutti i cittadini.
Il co-design, in qualche modo, concretizza la dimen-sione interattiva della strategia e del progetto nella com-plessità, anticipando criticità e costruendo in vitro le intera-zioni che naturalmente i diversi gruppi di interesse mettono in atto ogniqualvolta c’è la transizione verso qualcosa di nuovo. Cambiando di scala (NEB si occupa prevalentemente di città e comunità urbane), è anche in altre forme orga-nizzate che il design può abilitare interazione. Nelle grandi imprese organizzate in silos (spesso) non c’è dialogo tra persone che si occupano di specifiche funzioni e questo per diversi motivi: vuoi perché ogni divisione tende a competere con le altre per imporre una sua visione dell’impresa, vuoi perché i linguaggi sono spesso differenti (ad esempio un tecnico non parla la stessa lingua di un responsabile finan-ziario). Il design può avere un ruolo strategico per abilitare l’interazione (che costruisce strategia) dentro un’organizza-zione perché è, come scriveva agli inizi degli anni Cinquanta Henry Dreyfuss, diplomatico e poliglotta7. Nei processi di innovazione di prodotti e servizi ha inoltre un vantaggio in più: sa mettere a terra conoscenze che provengono da diversi ambiti disciplinari. Agisce, come argutamente ha osservato Victor Papanek, come costruttore di ponti, in grado di con-nettere per migliorare i processi di interazione di cui una strategia efficace si deve nutrire8.
Una naturale tensione verso il futuro
Se vale l’analogia della strategia come progetto, non pos-siamo trascurare la naturale tensione verso il futuro che ogni atto progettuale porta con sé. Anche la strategia, dunque, ha questa naturale tensione, e può abilmente sfruttare le capa-cità del design per manifestarla. In fin dei conti l’agire strate-gico, come quello progettuale, è prendere decisioni per qual-cosa che possa portare vantaggi a sé stessi o ad altri.
Il fatto è che chi prende decisioni, in azienda ma anche in ambiti istituzionali, basa le proprie scelte su ciò che già conosce, su dati e informazioni che gli vengono da un recente passato, evitando ogni bias nell’analisi di questi dati per dare certezze agli altri che dovranno poi approvare que-ste scelte. È il modello superefficientista e burocratico, che rappresenta ciò che è il business oggi. Non sono possibili scarti. E scarto è anche mettere il punto su un futuro prefe-ribile per basare su quel futuro le scelte che lo potranno rea-lizzare. Il modello mentale del decision maker tuttavia è deter-minato: una serie di dati storici e dribbling continui rispetto agli eventuali disturbi nella lettura degli stessi. Tuttavia, l’ambiente oggi è così turbolento che è sempre più difficile immaginare che ciò che accadrà potrà avere dipendenza critica dal percorso che è stato seguito sino a oggi. Il tema dei futuri è quindi sempre più centrale nella strategia, e si concretizza in forme articolate. Ad esempio, nelle imprese è sempre più diffuso l’uso di scenari formulati da team mul-tidisciplinari che hanno il design come facilitatore; spesso questi scenari diventano obiettivi strategici a cui arrivare attraverso una forma di backcasting, di pensiero a ritroso che però guida l’azione per poter raggiungere quegli speci-fici risultati. Per orientare, spesso si rendono visibili, anche attraverso strumenti multimediali e visuali, gli scenari futuri, con l’obiettivo di creare con-senso e un orientamento con-diviso verso lo scopo. Un ruolo altrettanto strategico, per-ché capace di attivare conversazione, è quello che troviamo nello speculative design, anch’esso un modo di leggere le trasformazioni e di problematizzarle, per indurre nuovi modi






































di interpretare la realtà e individuare nuove soluzioni soste-nibili. In ogni caso sembra che il design, nella relazione con le strategie, si configuri come quella prassi che invita tutti i convitati a ragionare, di fronte alla complessità, nei termini di un futuro anteriore.

Interpretare i dati per la strategia
Come detto, la strategia si occupa di prendere decisioni a partire da dati che sono necessariamente incompleti e che mettono in gioco, inevitabilmente, la capacità di interpreta-zione del decisore. Ma questo è anche ciò che fa il design. Una chiave di lettura è quella ermeneutica. L’ermeneutica è una branca della filosofia, ma anche una disciplina che studia le opere dei grandi pensatori riprodotte dagli ama-nuensi dei monasteri medievali. Gli amanuensi erano copisti che non sempre riproducevano le opere (o le traducevano) in modo preciso. Quando scrivevano sui propri palinse-sti erano influenzati da tre fattori: il contesto (culturale) nel quale questo processo di trascrizione avveniva, l’og-getto della trascrizione (gli scritti di Averroè erano diversi da quelli di Plotino e andavano incontro a periodi di accet-tazione o di censura) e, infine, il quadro di riferimento cul-turale dello scrivano in sé (il modo con cui lo stesso dava senso a ciò che trascriveva o traduceva). Era grazie all’in-cessante danza – una danza creativa – tra questi tre aspetti che nasceva il prodotto finale. Le scelte progettuali, come quelle strategiche, dipendono dunque da più fattori – sog-getto-oggetto-ambiente – all’interno del quale un attore della decisione (sia esso un top manager o un designer) si muove. Concentriamoci in particolare su soggetto e ambiente. Il primo, cioè il soggetto, si avvicina ai dati dispo-nibili in modo creativo, cercando quelli che corrispondono a un suo modello mentale (che è quello che tipicamente fa


























































2
un progettista). Il secondo, cioè l’ambiente, condiziona le scelte di quelle variabili, tra gli infiniti dati disponibili, per-ché è attivo nell’orientare le nostre scelte. L’ambiente può essere quello interno di un’organizzazione dove, in genere, alcuni assunti impliciti (oltre all’evidenza fisica degli stessi: spazi, comunicazione, oggetti di scena) orientano i processi di creazione di senso di ognuno. Ma possono essere anche condizioni del territorio: l’Italia è il Paese con la più alta den-sità di siti, monumenti, artefatti – materiali e non – patrimo-nio dell’umanità. Sono espressione di un’idea di bellezza dif-fusa che condiziona fortemente le scelte di molti operatori (non solo del progetto). Si tratta di un ambiente “attivato” che favorisce le decisioni a vantaggio dell’accrescimento di questo capitale culturale e territoriale proprio del Made in Italy. Insomma, un ambiente bello condiziona le scelte e le direzioni (strategiche) di un progetto.

Strategia e sensemaking
Un altro aspetto significativo della strategia, nel suo dialogo con il design, è «che è quello che si fa e non quello che si dice». Insomma, una strategia per avere senso deve realiz-zarsi per come è stata pensata. In realtà, come scrive Karl Weick, uno dei più importanti esperti di pensiero organiz-zativo, la strategia è evidente sempre ex post perché dal momento in cui viene formulata a quando, poi, viene rea-lizzata subisce diverse trasformazioni". Questa cosa è vera per almeno due motivi: perché mentre si sta mettendo a terra la strategia certe condizioni al contorno sono nel frat-tempo cambiate (i tempi di realizzazione di una strategia sono spesso molto lunghi), oppure perché chi deve realizzare la strategia – il reggimento che risponde al capo – non ne rico-nosce valore o, con altre parole, non è in grado di attribuire senso a quelle scelte. Sempre più spesso il design assume




Francesco Zurlo
896
897	Le strategie del desiderio
un ruolo in questo ultimo caso: poiché il design è un potente operatore di senso, viene talvolta cooptato per tradurre le ragioni di alcune scelte strategiche in qualcosa di significa-tivamente rilevante per le persone che poi dovranno darsi da fare per realizzarle. È un processo di sensemaking che mette in gioco le capacità narrative del design ma anche alcune sue capacità, una tra tutte quella di rendere visibili le idee, di visualizzare attraverso immagini, schemi, infografi-che, prototipi quello che potrà essere. Il processo decisio-nale, inoltre, è sempre più permeabile e tende a mettere in gioco ogni attore dell’organizzazione. Si approntano pertanto, anche grazie al design, dispositivi e meccanismi organizza-tivi – da spazi a workshop dedicati – per coinvolgere e sfrut-tare le intuizioni di tutti o, in sintesi, la creatività di ogni attore presente all’interno di un’organizzazione. Il progetto di que-sti dispositivi tende ad abilitare ognuno a esprimere il pro-prio naturale ‘capitale creativo’ (ciò che in letteratura è deno-minato oggi creative confidence)10 o ciò che fa dire a Ezio Manzini: «Design, When Everybody Designs»11.

Strategia e creazione di identità
Esiste una pratica della strategia che si confronta nella quo-tidianità con il design. L’ossessione del business è quella di riuscire ad avere un’identità distintiva nel mercato per la propria impresa o per i propri prodotti. L’idea di posizio-namento è l’obiettivo operativo e strategico delle imprese. Riuscire a distinguere sé stesse, far sì che i propri prodotti non scivolino nella lista dei parimenti, cioè oggetti indiffe-renziati che fanno fatica, nella semiosfera, a catturare l’at-tenzione di potenziali clienti. Guardiamo qui principalmente all’esito della strategia, più che ai processi che sottendono e che abbiamo descritto prima. Il risultato del design stra-tegico è sempre un’innovazione, non incrementale (difficile dire tout-court radicale per la presenza di dinamiche com-petitive diverse tra settori industriali e non), che riguarda il sistema-prodotto, un insieme di evidenze tangibili e non che mette insieme prodotto, comunicazione e servizio. È un approccio sistemico e olistico che realizza un doppio risul-tato: da una parte si vede l’offerta come una soluzione che riconfigura la relazione tra prodotto, servizio e comunica-zione e insieme l’organizzazione e il sistema di stakeholder di riferimento; dall’altra, ampliando il concetto di design dal prodotto al sistema-prodotto, si agevola una lettura diversa dei possibili percorsi dell’innovazione, trovandosi di fronte a un metaforico «paesaggio dell’innovazione»12, dove si può decidere di cambiare rotta, avendo ben chiare le dinami-che competitive (di design), trovando una porta d’accesso all’innovazione fuori dagli schemi convenzionali. Ad esempio,
Il modello dell’art o design direction è quello che spesso sovrintende alla regia del sistema-prodotto garantendone coerenza e consistenza, anche intervenendo sul catalogo, inteso come prima espressione tangibile, per le aziende del sistema manifatturiero, della strategia.

Le strategie del desiderio
L’agire strategico di individui, comunità e organizzazioni aziendali è in azione verso una qualche forma di successo. Successo non è un termine assoluto, perché per ognuno successo può voler dire cose diverse. E questo vale per la singola persona ma anche per un’organizzazione nel suo complesso. Per l’individuo, successo può essere il raggiun-gimento di una buona posizione lavorativa, oppure lo svi-luppo di armonia famigliare o, ancora, il sentirsi utile per gli altri grazie a impegni di volontariato o quant’altro. Questa dimensione multipla del successo, risultato di una strategia, è altrettanto variabile anche per un’organizzazione, sia essa un’impresa o la comunità che presidia una social street.
Ritengo utile però riflettere su questo binomio stra-
tegia/successo a partire dalla dimensione che, più di altre, attiva il design: l’esistenza del desiderio. Senza desiderio non esisterebbe il design, e, viceversa, senza il design molti desideri non potrebbero realizzarsi. La desiderabilità non è semplicemente la risposta a specifici bisogni: essi sono solo la base di una virtuale piramide di desideri, perché questi ultimi hanno a che fare con l’esistenza stessa, con la felicità, con il futuro, ma anche con le ritualità e il sacro, per consentire agli uomini di uscire «dalla sfera automa-tica e mortale e rientrare nella sfera del rito: cioè la vita»13. ‘Desiderio’, peraltro, è una parola bellissima. Ha a che fare con le stelle. La sua etimologia, di derivazione latina, include la radice sidus, sideris: appunto «stella». Ma il termine com-posto ha anche un suffisso privativo, un de che sembra rom-pere l’incanto di avere a che fare con le stelle. E di fatto è proprio così. Il ‘de-siderio’ è volontà di staccarsi dalle stelle, dalla loro contemplazione, per agire nel mondo.
In effetti contemplare le stelle, cioè ‘con-siderarle’,
comporta una rinuncia all’azione14. Una specie di atarassia che porta a focalizzarsi principalmente su sé stessi e a sfor-zarsi di non sottostare più alla forza dirompente del desi-derio (con la contraddizione, però, che questo ritirarsi a sé è anch’esso, alla fine, un potentissimo desiderio). Insomma, non si può, in quanto essere umani, non avere desideri. Se così fosse ci potremmo ‘as-siderare’, sentire dentro di noi un freddo assoluto che ci immobilizza nell’accettazione di ciò che esiste e accade attorno a noi senza alcuno spunto vitale. Il desiderio, quindi, è una dimensione del tutto umana:
Il tema ambientale, ad esempio, si articola in aspetti più ampi, come enunciato nei 17 Sustainable Development Goals delle Nazioni Unite: un driver che rende evidente come l’attuale processo di crescita e sviluppo sia esiziale per i destini non solo dell’umanità, ma dell’intero ecosistema ter-restre. Si pensi, inoltre, alla profonda discontinuità causata dalla pandemia generata dal Covid-19. Uno shock planeta-rio che ha reso evidente il legame e l’interconnessione tra tutti gli abitanti del nostro pianeta e la consapevolezza che, nella dimensione di super complessità di tali sistemi, se ci si salva lo si fa tutti insieme. Questi aspetti sollevano il dub-bio che la dimensione strategica del design sia attiva al di là del contesto elettivo – l’impresa – per confrontarsi con ambiti diversi e più ampi e con diversi ‘oggetti di progetto’ – ad esempio le comunità urbane, l’educazione, la democra-zia, la giustizia sociale ecc. – per permettere loro di innovarsi o, in altre parole, di evolvere in modo sostenibile. In questo quadro cambia l’idea di desiderio: sembra emergere, gra-zie a segnali deboli che il design è in grado di amplificare, un solo desiderio che unifica tutti gli altri grazie a un principio ispiratore. È un desiderio che mette il bene, e principalmente la giustizia, al centro del proprio movimento e viene inne-scato in sinergia con gli altri, insieme agli altri"#. Il principio ispiratore qualcuno lo chiama cura; altri, direi da più tempo, amore per il prossimo. Non bisogna aver paura di dire che la cura è il principio che unifica i desideri e che permette di generare quei legami reciproci che consentono una co-e-voluzione dei sistemi. In tutto questo cosa c’entra il design, e quale ruolo strategico può svolgere in questo scenario? Il design come prassi indica una possibile strada: è nel fare collaborativo che può nascere questo desiderio unificato e ispirato dall’idea di amore/cura"$. Un nuovo orizzonte per le strategie del design, da applicare a oggetti e ambiti di progetto tradizionali così come a nuovi, e sempre diversi, oggetti di progetto.












NOTE


























































3



















Nomos
Sistema di tavoli e scrivanie per u%cio Foster Associates
Tecno, 1986
in certi settori maturi, la visione d’insieme delle dinamiche competitive ci indica che l’innovazione può partire inventan-dosi un nuovo sistema distributivo oppure una riformulata relazione con il cliente, anziché la solita attenzione a ciò che fanno tutti, non dimenticando che quella è una porta d’ac-cesso e che le altre leve del sistema prodotto dovranno ade-guarsi a quella proposta. Il sistema-prodotto, inoltre, pre-sentandosi come una costellazione di evidenze tangibili (touch-point) nell’ambiente competitivo, alza barriere verso altri competitor: una cosa è copiare un prodotto, altra è copiare un sistema complesso che ha canali di comunica-zione efficaci, che offre esperienze esclusive al cliente finale, che dà servizi (intesi come interazione diretta tra chi offre soluzioni e chi le riceve) particolari e articolati ai propri utenti. Altri contributi del design alla pratica della strategia pos-sono riguardare aspetti più specifici: in attività di gestione di specifici progetti (design management) che vanno dalla scelta del giusto designer, alla scrittura di un brief ben arti-colato, alla custodia del concept fino al lancio sul mercato.





Francesco Zurlo
è spinta al movimento, all’azione, è espressione della vita; è ciò che ci fa andare avanti nelle varie difficoltà che potremmo incontrare. Non solo: quest’idea di movimento si accompa-gna a un’idea di futuro, di superamento del presente e di allontanamento dal passato. Azione, movimento e futuro sono quel tipo di cose che ci rendono felici. Magari anche solo per un attimo.
È chiaro, a questo punto, che supportare i desideri sia l’obiettivo di ogni strategia efficace e che il design sia uno strumento appropriato per farlo. Ma di quali desideri stiamo parlando? Sono quelli che portano a soddisfare ego sem-pre più autoriferiti? Che usano i desideri per comunicare ad altri uno status sociale o l’appartenenza a un gruppo? Che si alimentano costantemente in una folle corsa che porta a un consumo sfrenato, con danni irreparabili per il fragile eco-sistema che condividiamo con altri esseri viventi? Potenti driver di cambiamento inducono una riflessione critica sul desiderio e sulle strategie, realizzate attraverso il design, che lo soddisfano.





898
F. Zurlo, Design Strategico, in Gli
Spazi e le Arti, a cura di L. Sacchi, Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana Treccani, 2010, pp. 503-512.
F. Zurlo, Le strategie del design. Disegnare il valore oltre il prodotto, Milano, Il Libraccio Editore, 2012.
Design Discourse. History, Theory, Criticism, a cura di V. Margolin, Chicago, The University of Chicago Press, 1989.
F. Zurlo, F. Colombo, I modi della creatività per l’innovazione e la competitività, in Io sono cultura 2021. L’Italia della qualità e della bellezza sfida la crisi, Roma, Edizioni Fondazione Symbola - Unioncamere, 2021.
E. Morin, Le vie della complessità, in La sfida della complessità, a cura di G. Bocchi e M. Ceruti, Milano, Feltrinelli, 1985.
H.W.J. Rittel, M.M. Webber, Dilemmas in a general theory of planning, «Policy Sciences», IV, 1973,
pp. 155-169.
H. Dreyfuss, Designing for the People, New York, Simon and Shuster, 1955.
V. Papanek, Design for the Real World, London, Thames & Hudson, 1971.









899
K. Weick, Sensemaking in
Organizations, Thousand Oaks, Sage Publications, 1995; tr. it. Senso e significato nell’organizzazione, Milano, Cortina editore, 1997.
T. Kelley, D. Kelley, Creative Confidence: Unleashing the Creative Potential Within Us All, New York, William Collins, 2013.
E. Manzini, Design, When Everybody Designs. An Introduction to Design for Social Innovation, Cambridge (MA), MIT Press, 2015.
L. Keeley et al., Ten Types of Innovation: The Discipline of Building Breakthroughs, Hoboken, John
Wiley & Sons Inc., 2013.
E. Sottsass, Design, «Domus», 1962,
fasc. 386.
V. Mancuso, Il bisogno di pensare, Milano, Garzanti, 2017.
Ibid.
F. Zurlo, Instrumentality, in Designing in Dark Times: An Arendtian Lexicon, a cura di E. Staszowski e V. Tassinari, New York, Bloomsbury, 2020, pp.
175-180.
Compasso d’Oro 1987
Foto: Mauro Masera / Archivio Tecno

Ghost
Poltrona
Cini Boeri, Tomu Katayanagi Fiam Italia, 1987
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2022
Foto: Amati Bacciardi Studio / Archivio Fiam Italia

Arrangements Apparecchi di illuminazione Micheal Anastassiades Flos, 2018
Compasso d’Oro 2020
Esemplare con elementi square small
e square large
Foto: Santi Caleca / Archivio Flos




Nelle pagine successive:
FXX K
Automobile
Flavio Manzoni 'Ferrari Design( con Werner Gruber 'Ferrari Design( Ferrari, 2014
Compasso d’Oro 2016
© Ferrari S.p.A.









Le strategie del desiderio

Matteo Pirola





Abitacoli.
Per modulare l’abitare minimo














Le relazioni spaziali tra le arti dell’architettura, dell’arre-damento, dei complementi e dei corpi sono spesso tema di dibattiti disciplinari tra chi le vede separate o separabili secondo specializzazioni e chi invece le concepisce unite da stretti legami relazionali di integrazione.
La storia dell’architettura, quando letta facendo attenzione alla sua caratteristica più importante, cioè la qua-lità dello spazio in relazione ai corpi, parla sempre di inte-grazione tra i vari elementi materiali e immateriali che com-pongono quell’‘atmosfera’ (che suscita negli uomini degli stati d’animo1) che da Adolf Loos a Gio Ponti2, da Ettore Sottsass3 a Peter Zumthor4 viene sempre citata come obiet-tivo principe.
Quando queste proporzioni tra dimensioni geome-triche, funzioni d’uso e funzioni estetiche si riducono alla quantità necessaria e sufficiente, si individua il luogo minimo dell’abitare. Spesso, se vediamo l’architettura come un orga-nismo edilizio complesso e indivisibile, queste attenzioni si trovano comunemente nella modularità della stanza5 e nelle sue varie declinazioni semi-indipendenti e funzionali dell’al-cova, del cabinet o dello studiolo6, tipologia nucleare per eccellenza, luogo del pensiero. Sono ambienti autonomi, nei quali c’è una stretta correlazione e integrazione tra arredo fisso e mobile. Sono cellule abitative che si relazionano all’or-ganismo vivente e a quello dell’architettura.
Esempi di spazi minimi coordinati sono stati messi
in scena fin dagli inizi del Novecento, e ci sono casi stra-ordinari ancora luminosi per intenti e risultati possibili. Per una veloce sintesi di capolavori in cui il progetto di archi-tettura partiva dal suo interno e andava verso una prototi-pica definizione di abitacoli citiamo almeno: la Stanza per un uomo di Franco Albini del 1936; l’Ipotesi di un habitat contem-poraneo di Daniel Chenut del 1959; la Cellula prefabbricata
di Leonardo Savioli del 1965; le numerose proposte, tra cui Visiona (1969) e Unità di arredo totale (1972), di Joe Colombo, autore unico per capacità di interpretazione di queste tipo-logie futuribili7; l’Abitazione per una giovane di Cini Boeri del 1978; fino a tante ricerche progettuali degli ultimi anni come la mostra Oggetto – Ambiente alla Fondazione Vodoz Danese del 1993 e la Basic House di Martín Azúa del 19998.
È soprattutto a metà del secondo Novecento che ci fu una forte sperimentazione in questo campo, che portò l’attenzione da organismi di ampio respiro a moduli minimi, che introdussero il vero e proprio tema dell’abitacolo9. La storia del design e dell’architettura di quel periodo si distri-buisce tra compatti involucri strutturali totalmente attrez-zati e ampi contenitori vuoti indifferenti ad arredi e attrez-zature. I primi difficilmente accettabili a lungo termine per eccesso di limiti, i secondi difficilmente assimilabili nel breve termine per difetto di determinazione. In gioco c’era il tema unitario dello spazio e dell’arredamento, contro la divisione tra involucro architettonico e oggetto d’arredo. Quando lo spazio minimo intorno ai corpi è indipendente dall’involucro che lo contiene e non si concentra sul contenitore ma sul contenuto, senza però costringerlo ma integrandolo, allora si può definire una nuova tipologia che possiamo indicare come ‘abitacolo’.
Questa relazione corpo-spazio determinata da fun-
zioni e azioni è rappresentativa di come le proporzioni pos-sano creare rapporti armonici, proprio come la storia dell’og-getto Compasso d’Oro ci insegna. Non è solo questione di dimensioni e di ergonomia, ma è soprattutto tema di sensi-bilità e di rapporti («tutto è rapporti»10). Moduli stabili intorno a corpi mobili, spazi ideali antropocentrici, analizzati fin dagli studi di Vitruvio per giungere al Compasso d’Oro, appunto. Il Premio Compasso d’Oro, fin dall’inizio, ha riconosciuto in
1
diverse occasioni dei progetti che, con varie scale di appros-simazione, potevano evidenziare idee dedicate a spazi pre-cisi e ordinati intorno alle azioni dei corpi e degli abitacoli per modulare l’abitare minimo.
Uno dei primi ambiti di progetto che comunemente può venire in mente riguarda gli abitacoli dei mezzi di tra-sporto, dalle automobili, agli autocarri fino agli autobus. La Collezione Storica del Premio Compasso d’Oro accoglie anche imbarcazioni e velivoli, ma è nei mezzi stradali che gli abitacoli sono stati più innovati per l’occasione. Tra le molte autovetture premiate, agli estremi temporali troviamo le più emblematiche in tema di abitacoli. Dalla prima nel 1959, la Fiat 500 di Dante Giacosa, con quell’abitacolo minimo, essenziale, economico e molto popolare, con le aperture controvento e le versioni con tetto apribile o trasformabile (cioè apribile totalmente), alla Ferrari Monza SP1 (2020) di Flavio Manzoni, dove l’abitacolo è al centro di una delle inno-vazioni più importanti: ha una scocca indipendente che modula lo spazio dei viaggiatori per due o per uno, con abita-colo minimo come in Formula 1; inoltre non ha tetto e anche il parabrezza sparisce con un brevettato sistema di deflettori – Virtual Wind Shield – che spostano l’aria frontale anche ad alte velocità. Cambiando dimensione, nel 1981 venne asse-gnato un premio alla cabina per autocarro Transsaharian di Franco Quirighetti per Fiat V.I. Iveco Image. Il progetto pre-miato fu un prototipo presentato nelle fiere internazionali, ma mai realizzato in serie. Era sostanzialmente il risultato di una ricerca per un abitacolo abitativo progettato per due persone impegnate su rotte desertiche o prive di servizi, come ad esempio i lunghi viaggi per trasportare merci nei Paesi mediorientali. Lo studio si concentrò sulla massima attrezzabilità dell’interno per ottenere una cabina integrata destinata a un autista insieme a un passeggero o secondo






































2
autista. A portata di mano si trovano: una plancia centrale frontale con area pranzo sotto il parabrezza e una consolle retrostante superattrezzata con angolo cottura con lavello e angolo toilette con doccia. La zona dedicata al sonno fu destinata alla parte in quota, come risultato di una ricerca sulla separazione psicologica tra lo spazio di lavoro sotto-stante e la zona riposo soprastante. Qui due letti affiancati, con radio e tv, sono alloggiati nello spoiler che durante la sosta poteva scorrere orizzontalmente, con una sezione ampliabile a geometria variabile, creando lo spazio di una piccola mansarda11.
Passando invece alla tipologia più complessa degli abitacoli per il trasporto collettivo per grandi percorrenze, citiamo i due progetti di autobus vincitori del Premio Com-passo d’Oro, entrambi condotti da Isao Hosoe per Fiat con la Carrozzeria Orlandi di Modena: il primo, Meteor (1970), con il suo maestro Alberto Rosselli, e il secondo, Spazio (1979), insieme ad Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi e Angelo Torricelli. La ricerca per il primo di que-sti progetti si è basata innanzitutto sulla «analisi sull’uso delle infrastrutture extra-urbane e, più in generale, sul sistema dei percorsi e dei collegamenti a largo raggio»12. La giuria attri-buisce il premio «perché, per un mezzo pubblico di larga uti-lizzazione, si è cercato di dare un massimo di compattezza e confortevolezza soprattutto trovando soluzioni per la visi-bilità esterna e per la parte posteriore normalmente dotata di minor abitabilità»13.
Erano anni in cui, dopo grandi innovazioni nelle car-
rozzerie delle auto sportive e utilitarie, la motorizzazione indi-viduale aveva messo in crisi i trasporti collettivi, rendendo quindi necessario un nuovo approccio al progetto. Secondo Alberto Rosselli «l’interesse era nel trovare una nuova forma a questo veicolo, non solo mediante una trasformazione della






































linea, ma attraverso una modificazione della struttura com-plessiva»14. Si lavorò sulla struttura con l’abbassamento del piano pavimento, per garantire maggiore stabilità durante la guida e di conseguenza aumentare l’altezza interna. Si impiegarono ampie vetrate per aumentare la visione verso il paesaggio e sedili di nuova generazione, con scocca in polie-stere e imbottitura fatta con cuscini convertibili. Come spe-cificato dalla giuria, il progetto pose una grande attenzione alla parte retrostante, con lo scopo di rendere più attraente questa sezione meno nobile dell’abitacolo. Un nuovo padi-glione posteriore con un ‘parabrezza zenitale’, un lucernario superiore panoramico, offriva un ampio angolo di visibilità e una sensazione di apertura. Oltre al lavoro sulla visibilità, il progetto ha previsto varie soluzioni abitabili di questo nuovo ambiente, con l’inserimento innanzitutto di un divano dove poter andare saltuariamente rompendo la staticità del viag-gio nel proprio sedile. A integrazione di questo è presente un bar e, togliendo dei sedili, si può aggiungere una piccola toi-lette. Successivamente si sviluppò il nuovo progetto Spazio, in cui si inserirono nuove attenzioni alla sicurezza e agli aspetti psicologici; per esempio il cosiddetto ‘effetto tun-nel’, che provoca una fastidiosa sensazione ai viaggiatori15. Per evitare questo si lavorò sulle cappelliere, che divennero trasversali per rompere la monotonia del tunnel e scandire il soffitto in una serie di spazi finiti16. Importante la collabo-razione con il visual designer Antonio Barrese, che si occu-pò delle caratteristiche di ‘immagine’, dalla sottolineatura delle componenti di sicurezza all’uso dei colori per rendere più armonico l’interno.
Infine, anche in questo caso il fondo dell’abitacolo
offrì nuove soluzioni. Si introdusse un modulo più alto acces-sibile da una nuova porta posteriore, dove si potevano tro-vare l’inserimento di una minicucina, una toilette, un’area


























































3


































1.	500
Automobile Dante Giacosa Fiat, 1957
Compasso d’Oro 1959 Fotografie d’epoca, dimostrazione di abitabilità Centro Storico Fiat

Monza SP1
Automobile
Flavio Manzoni (Ferrari Design) Ferrari, 2018
Compasso d’Oro 2020
© Ferrari S.p.A.

Transsaharian Cab Cabina per autocarro Franco Quirighetti
FIAT V.I. Iveco Image, 1981
Compasso d’Oro 1981 Archivio ADM







































4







































5


























4-5.  Spazio
Autobus
Isao Hosoe, Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli
Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1977
Compasso d’Oro 1979 Brochure pubblicitaria Archivio Isao Hosoe Design
con tavoli da gioco e poltrone ruotabili oppure divani e un guardaroba.
Dai mezzi di trasporto in cui si sono verificati gli abitacoli in movimen-to, passiamo a parlare della modalità in-vece più statica, ovvero l’abitare resi-denziale, temporaneo o duraturo che sia. Invertendo l’ordine cronologico, dal-la contemporaneità ai progetti più sto-rici, ripartiamo parlando dell’abitazione turistica Sunset di Hangar Design Group per Movit-Pircher Oberland (2011). Que-sto progetto è stato impostato per pro-porre una soluzione di ‘casa mobile’ sen-za quella sensazione tipica di precarietà, per abitare la vacanza con una ‘dimora’ compatta e confortevole, mobile su ruo-te e da innestare nella natura.
La volumetria (con superficie di
34 metri quadri) è composta idealmente da due elementi a forma di C che si com-penetrano dando luogo a un parallelepi-pedo ortogonale con tre lati aperti, tam-ponabili da serie di pannelli opachi e fissi, trasparenti e apribili, oscuranti e scorre-voli. Al centro, un nucleo multifunzione (dedicato alla toilette) che è divisorio de-gli interni e a cui si affidano le attività del cucinare, del dormire e del soggiornare. Pensato per una produzione industriale, al ritmo di un’unità ogni 24 ore, che con-trolla tutte le componenti e gli sprechi, il progetto offre grandi prestazioni dell’in-volucro e massima efficienza degli im-pianti per una totale autonomia energe-tica, grazie alla copertura con pannelli fotovoltaici.
Nel 1987, il progetto per l’unità
abitativa d’emergenza pluriuso MPL, di-segnato da Pierluigi Spadolini per Edil Pro - Gruppo IRI - Italstat, ha ricevuto il premio «per gli alti contenuti di imma-gine e di comfort ottenuti in una casa di pronto intervento per la prima vol-ta concepita con un elevato livello di industrializzazione&'».
Questo sistema di unità abitative di pronto impiego porta con sé almeno due tipi di considerazioni progettuali da sot-tolineare. La prima riguarda il carattere tecnico, del montag-gio dei moduli e delle attività temporanee di installazione: dalle soluzioni di trasporto sia stradale che ferroviario, alle operazioni di carico e scarico semplificate (con la messa in esercizio senza manodopera specializzata), il calcolo di circa trenta minuti di tempo per l’apertura del modulo e il serrag-gio di tutte le parti mobili, l’utilizzo immediato dopo la collo-cazione, il fatto che dopo la rimozione non lasci tracce sul territorio, la possibilità di recuperare e riutilizzare più volte i moduli e, infine, lo stoccaggio in rimessa su due livelli. La seconda considerazione riguarda il carattere estetico, per cui questi moduli furono studiati con caratteristiche pre-cise per garantire un senso di solidità, seppur in emergenza: dall’attenzione a requisiti psicologico-ambientali al rimando a un’immagine di una vera casa, con la copertura a falde inclinate, una planimetria regolare e diverse opzioni distribu-tive interne, la possibilità di uso di arredamento di proprietà, un pavimento rigido contro le sensazioni di precarietà, una buona finestratura per migliore illuminazione e aerazione



























































































8




7	6.	Meteor
Pullman da grande turismo
Alberto Rosselli, Isao Hosoe Fiat, Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1970
Compasso d’Oro 1970
Disegno tecnico, pianta e sezioni Tecnica mista (86 × 44 cm) Archivio Isao Hosoe Design

Meteor
Pullman da grande turismo Alberto Rosselli, Isao Hosoe Fiat, Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1970
Compasso d’Oro 1970
Prototipo di veicolo per grandi itinerari,
«Domus», n. 479, 1969
Archivio ADM








































6























































Meteor
Pullman da grande turismo Alberto Rosselli, Isao Hosoe Fiat, Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1970
Compasso d’Oro 1970 Fotografia d’epoca, interni Archivio Isao Hosoe Design
e rapporto con l’esterno, e una zona esterna coperta antistante l’ingresso.
Il modello pluriuso, oltre alla fun-zione residenziale, può mutare configu-razione per adattarsi a mense, scuole, infermerie e chiese. Le dimensioni sono di due standard, con lunghezza di 7,5 o 9 metri, un’altezza di 2,5 metri circa e ampliabili lateralmente fino a ottenere superfici aperte di 54 o 66 metri quadri. L’apertura e il dispiegamento delle par-ti avvengono tramite movimenti di rota-zione, traslazione, scorrimento, ribalta-mento dei componenti che si trovano vincolati al modulo. La struttura portan-te è in acciaio con pannellature di tam-ponamento in vetroresina, coibentate e adatte a comfort ambientali per varie si-tuazioni climatiche. Tutte le componenti funzionali interne che compongono il nu-cleo abitabile sono realizzate con bloc-chi a scocca per bagno e cucina com-pleti di ogni attrezzatura18.
Uno dei progetti più interessan-
ti è di uno di quei maestri del design ita-liano di assoluto valore che però, spes-so, non cercavano la ribalta e venivano classificati come “secondari”; o meglio, di uno di quelli che, secondo Marco Ro-manelli, appartengono al «grande fiume sommerso» del design italiano. Rober-to Menghi aveva già dato prova di abilità nella gestione dell’innovazione materiale applicata agli oggetti d’uso comune, ve-nendo premiato con il Compasso d’Oro nel 1956 per il Secchio conico gradua-to con becco prodotto dalle Smalterie Meridionali. Nella stessa linea di ricerca, che passò anche per alcune volte leg-gere e componibili di produzione Pirelli (1957) e per progetti di Case prefabbrica-te per weekend (1967), propone questo capanno per villeggiatura, Guscio, pro-dotto da I.C.S. per Zanotta e premiato nel 1967, data rappresentativa di quegli anni di sperimentazione con i nuovi ma-
teriali plastici e unità modulari. Menghi stesso riporta le sue
intenzioni dichiarando: «dopo aver visto e abitato vari tipi di tende, di tukul e di capanne, mi era venuta la voglia di proget-tare qualcosa come un ‘rifugio’ comodo ma piccolo, ingran-dibile a volontà»1%. Si tratta di una tipologia ibrida, tra design e architettura, ben poco praticata nella storia del progetto italiano, e vi si ritrovano due distinte anime che convergo-no: «due anime che senza traumi, si accostano e si uniscono nella personalità di Menghi. Da un lato il mare, la vela, la va-canza, la vita avventurosa e sportiva. Dall’altro la precisione, la ricerca tecnologica, l’ipotesi di un progetto per tutti. Pur realizzato in fibra di vetro e poliuretano, si lega concettual-mente alla struttura della capanna primitiva: in esso il futu-ribile dialoga con l’archetipico»20.
Il Guscio è un capanno assimilabile a una tenda per-
ché direttamente appoggiabile sul terreno senza fondazioni, con componibilità praticamente illimitata delle cellule abi-tative che ospitano varie funzioni. Ogni modulo è compo-sto da quattro pannelli verticali, quattro scocche angolari tridimensionali e una calotta ottagonale a cupola. Elementi verticali, tetto e porte sono realizzati in pannelli compositi







































9


















11
di vetropoliestere e poliuretano espanso. I diversi elementi verticali sono collegati con coppie di listelli in legno a vista, mentre il pavimento è realizzato con pannelli in truciolare rivestito. Al centro della calotta di copertura è montato un lucernario munito di aeratore meccanico telescopico, che assicura ventilazione anche con i serramenti chiusi. Montato velocemente da due persone senza attrezzature particolari, il singolo modulo può ospitare da due a quattro persone, ed è aggregabile per i lati o per gli spigoli in unità distribuite in più moduli con più funzioni abitabili, intorno a patii comuni.
Avvicinandosi alla massima flessibilità costruttiva di
10	cui gli abitacoli sono rappresentanti, nel 1960 venne pre-miata la tenda da campeggio Julia di Mario Germani, per la produzione di Ettore Moretti. La giuria definì il progetto «di interesse sociale»!" per via delle prime vacanze di massa degli italiani in quegli anni di boom economico, momento felice dove, oltre che al lavoro, si iniziava a pensare anche al tempo libero (dal lavoro). Questo prodotto fu un’innovazione per il settore: una specie di architettura provvisoria con un adeguato comfort per la vita all’aperto, semplice da traspor-tare, rapida e facile da montare, pensata per una lavorazione in grande serie, estremamente economica e popolare.
La tipologia è quella della tenda a capanna per cam-peggio familiare; presenta linee e superfici sfuggenti per ridurre al minimo gli e#etti dell’azione dei venti ed evitare scuotimenti. Oltre all’ambiente per il sonno, pensato per tre o quattro persone, la tenda presenta un ampio soggiorno coperto, con due grandi aperture verso spaziose verande laterali. La struttura è solida e semplice, realizzata con tiranti in tubi di acciaio trafilati, e il tutto è riponibile e ripie-gabile in due sacchi di custodia e trasporto, per un totale di 29 kg. Verde fuori, per assorbire mediamente le radiazioni infrarosse – con un’intercapedine per gestire le variazioni



























































































MPL Modulo Pluriuso Unità abitativa di pronto impiego Pierluigi Spadolini
Edil Pro - Gruppo IRI - Italstat, 1985
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM

Sunset Abitazione temporanea Hangar Design Group
Movit-Pircher Oberland, 2007
Compasso d’Oro 2011
Disegno tecnico, pianta con ipotesi di configurazione interna dei moduli abitativi
Archivio Hangar Design Group

Guscio Capanno turistico Roberto Menghi
I.C.S. Industria Composizioni Stampate - Xilografia Milanese, [Zanotta], 1967
Compasso d’Oro 1967 Archivio ADM







































































































Guscio Capanno turistico Roberto Menghi
I.C.S. Industria Composizioni Stampate - Xilografia Milanese, [Zanotta], 1967
Compasso d’Oro 1967
Disegno tecnico, pianta, prospetto e sezioni del capanno con soluzione a 2 e a 3 moduli, febbraio 1967
China su lucido (62 × 87 cm)
CSAC - Centro Studi e Archivio della
Comunicazione, Università di Parma	12
di questo grande maestro del design, dell’arte e del pen-siero: «è un grande oggetto senza ombra», «la sua presenza rende superfluo l’arredamento» e «la polvere non sa dove posarsi»26. Il tutto, chiuso, nel suo minimo ingombro, pesa 51 chilogrammi e occupa un volume di 200 × 80 × 48 centime-tri, facilmente riponibile negli interstizi della casa in attesa di essere allestito. Insomma, questo Abitacolo permette a ognuno di creare uno spazio personale, da strutturare a pia-cere: «può essere una nave corsara, un carro armato, una casa, un castello; è uno strumento per la fantasia del bam-bino e una valida soluzione per il problema dell’arredamento. È anche un oggetto didattico, insegna a essere liberi di agire e di pensare, di organizzarsi, di costruire il proprio mondo senza vedersi fornire soluzioni precostituite»27.
Tutti i progetti di abitacoli che hanno ricevuto il
Premio Compasso d’Oro, tra l’abitare stanziale ma dina-mico e il miglior comfort nei mezzi di trasporto, rappresen-tano al meglio una ricerca continua, che si aggiorna con i tempi che cambiano e le generazioni che mutano, perché non data solo dalle dimensioni fisiche ma anche dal modo di vivere e di muoversi dentro spazi progettati. La libertà e l’organizzazione, che possono sembrare contrari, insieme al corpo e allo spazio, che invece sono sempre complemen-tari, sono i quattro punti sintetici e fondamentali che bisogna tenere sempre uniti per poter tracciare nuovi abitacoli: strut-ture che possano far aderire bisogni e desideri e far fiorire nuovi strumenti ambientali per nuovi comportamenti sociali.



14


13
di temperatura – e arancione dentro per rendere lo spazio luminoso e ‘gaio’22.
Dopo questo excursus tra solo alcuni dei premiati Compasso d’Oro che hanno indagato le relazioni tra spazio, arredo e corpi, è arrivato il momento di porci la domanda a cui anche Bruno Munari diede una risposta per l’occasione:
«Ma che cosa è un abitacolo? Abitacolo è lo spazio abita-bile in misura essenziale. In modo figurativo è anche l’intimo recesso individuale, è il luogo interno dove è situato tutto ciò che forma il proprio mondo»23. Con queste parole, Munari presentava nel 1971 il modulo abitabile Abitacolo, prodotto da Robots e Premio Compasso d’Oro 1979.
Prima di progettare quell’oggetto spaziale, o spazio oggettuale, Munari, con Lorenzo Forges Davanzati e Piero Ranzani, sviluppa una ricerca per il Centro Studi ELAM da presentare alla XIV Triennale di Milano del 1968. Si concen-trarono sul tema dello ‘spazio abitabile’ che, visto il ‘grande numero’ (tema della Triennale) delle grandi masse che sem-pre più popolavano le grandi città, diventa un tema signifi-cativo. Munari riporta anche il fatto che un nuovo decreto ministeriale stabiliva che ogni abitante dovesse avere a disposizione un minimo spazio abitabile, corrispondente a 25 metri quadrati. E, in questo piccolo spazio, l’abitante è quindi teoricamente costretto a sistemare tutto il suo arredo24. La ricerca si basa sugli esempi di blocchi attrezzati e propone una nuova soluzione, che prova ad accorpare tutti gli stru-menti e i servizi di ogni singolo ambiente (cucina, bagno, notte, riposto) immaginando che i blocchi sintetici possano anche aggregarsi all’interno di spazi abitabili che diventano sempre più informali, ovvero indipendenti dai perimetri delle architetture che li ospitano. Questo fu uno dei grandi temi trattati poi dalla mostra del 1972 tenuta al MoMA di New York: Italy: The New Domestic Landscape. La Triennale del 1968

venne occupata dai giovani contestatori durante le rivolu-zioni culturali di quell’anno e l’esposizione non la vide quasi nessuno, ma da questo lavoro di ricerca Munari propose, qualche anno dopo, il progetto dell’Abitacolo.
Un progetto nato per risolvere il problema di uno spazio indipendente in un ambiente più ampio, dove trovare massima funzionalità non solo d’uso, ma anche psicologica, economica e spaziale, con tutti i servizi necessari allo spa-zio minimo. Pensato per dare autonomia ambientale a bam-bini e giovani adulti, «perché nelle case dei genitori non tutti i ragazzi hanno il loro spazio personale. I più fortunati hanno una camera tutta loro che possono trasformare e arredare a piacere. Molti altri hanno solo degli spazi condivisi con un letto, o un tavolo, o una sedia, un posto per i libri e uno per gli abiti. Non hanno un abitacolo dove potersi isolare, dove poter studiare, meditare, scrivere, leggere, dormire, ascol-tare la musica che piace, conversare con gli amici...»25. La struttura è costituita da quattro montanti a L (identici) realiz-zati in profili a C e tondini metallici reticolari saldati. Due tra-licci scatolari orizzontali, che determinano i piani, si fissano a varie altezze modulabili. Questi due piani spostabili in altezza sono destinabili a piano riposo (letto) o a piano lavoro (scri-vania) o a piano deposito (soppalco), alternabili o duplicabili. Si può salire e scendere da tutti i lati lungo i montanti, che hanno i traversi a pioli come scalette verticali. Alcuni compo-nenti complementari, agganciabili alla struttura, la rendono accessoriata, con piano scrittoio ribaltabile, cesti portaog-getti e mensole per libreria. Il colore, che ha un ruolo impor-tante, è neutro, grigio medio (50% bianco e 50% nero), ma l’abitacolo è esteticamente personalizzabile con i colori degli oggetti che abiteranno lo spazio insieme agli abitanti. Tra le tante caratteristiche descritte da Munari, ne riportiamo tre, che tengono insieme la poetica, la tecnica e l’estetica


NOTE

A. Loos, Parole nel vuoto, Milano, Adelphi, 1972, p. 255.
G. Ponti, Amate l’architettura. L’architettura è un cristallo, Milano, Rizzoli, 2015.
E. Sottsass, Per qualcuno può essere lo spazio, Milano, Adelphi, 2017.
P. Zumthor, Atmosfere. Ambienti architettonici. Le cose che ci circondano, Milano, Electa, 2006.
G. Ottolini, P. Cerri, La Stanza, Cinisello Balsamo, Casamiller - Silvana Editoriale, 2010.
W. Liebenwein, Studiolo. Storia e tipologia di uno spazio culturale, Modena, Franco Cosimo Panini, 2005; G. Agamben, Studiolo, Torino, Einaudi, 2019.
G. Ottolini, M. Pirola, Joe Colombo, interni e allestimenti in Joe Colombo. Inventing the Future, Weil am Rhein, Triennale di Milano - Vitra Design Museum, 2005.
M. Pirola, On Space / In Time. A Timeline, in Home Stories: 100 Years, 20 Visionary Interiors, Weil am Rhein, Vitra Design Museum, pp. 60-201.
G. Ottolini, V. De Prizio, La Casa Attrezzata, Napoli, Liguori Editore, 1993, p. 8.
Le Corbusier, La “Città Mondiale” e considerazioni forse inopportune, conferenza alla Facoltà di Scienze esatte di Buenos Aires, 17 ottobre 1929.
G. Brunazzi, Corporate Identity 2, Milano, Antonio Ghiorzo Editore, 1990, pp. 60-61.
Catalogo Premio Compasso d’Oro, 1970, Edizioni Sisar - ADI, 1971, p. 38.
Catalogo Premio Compasso d’Oro, 1970, Edizioni Sisar - ADI, 1971, p. 10.
«Domus», 1969, fasc. 479, p. 33.
B. Munari, Da cosa nasce cosa. Appunti per una metodologia progettuale, Roma-Bari, Laterza, 1981, p. 302.
«Domus», 1978, fasc. 587, pp. 27-29.
Catalogo Premio Compasso d’Oro, 1987, p. 5.
Fascicolo aziendale SAPI, Edil Pro, Archivio ADM.




R. Menghi, Come è nato il Guscio?, in R. Poletti, Zanotta. Design per
passione, Milano, Electa, 2004, p. 58. 20 M. Romanelli, in Zanotta: Dedicato a
Roberto Menghi (zanotta.it, accesso 20 gennaio 2022).
Catalogo Premio Compasso d’Oro, 1959-60, p. 58.
Fascicolo aziendale di Ettore Moretti, n. 61 bis, febbraio 1960 - Archivio privato.
«Domus», 1971, fasc. 496, p. 33.
B. Munari, Spazio Abitabile, 1968-1996, a cura del Gruppo Q " Cultura degli interni, Milano, Millelire Stampa Alternativa, 1996.
B. Munari, Da cosa nasce cosa. Appunti per una metodologia progettuale, Roma-Bari, Laterza, 1981, p. 196.
Ivi, p. 197.
Fascicolo aziendale promozionale Robots, Archivio Robots.














































Tenda da campeggio [Julia] Mario Germani
Ettore Moretti, 1960
Compasso d’Oro 1960 Cartolina pubblicitaria Archivio ADM

Abitacolo
Letto attrezzato per bambini Bruno Munari
Robots, 1971
Compasso d’Oro 1979
Foto: Alfredo Anghinelli / Archivio ADM
Beppe Finessi






Sezioni d’ingegno















Sezioni d’ingegno, ovvero il piacere e il privilegio di guardare le “cose” anche di fianco, di lato, di traverso. E soprattutto la possibilità, che rima con curiosità, di guardarle anche “da dentro”: per comprenderle meglio, e capirne – carpirne – l’essenza. Perché è nelle sezioni che si nascondono le inven-zioni costruttive. Perché è nelle sezioni che si celano molte innovazioni tecnologiche, come dimostrano gli esemplari disegni di brevetto di Takaje, progetto dei due geniali fratelli Davide e Gabriele Adriano: un piccolo strumento capace di trasformare in un contenitore sottovuoto qualunque vaso o scatola presente nelle nostre cucine.
Ragionare sulla sezione può voler dire ripartire da alcuni primati del progetto moderno e contemporaneo, rias-saporandone alcuni episodi fondamentali, e ricordare che i grandi maestri del design sono stati, ancor prima, (quasi) tutti architetti: forse anche per questo è doveroso ripensare al loro mondo professionale, l’architettura, per ricostruire idealmente – attraverso sezioni leggendarie – alcuni fram-menti di un discorso sul metodo, distillato attraverso uno strumento di lavoro (la sezione, appunto) che chiede soprat-tutto il rigore, la ragione, la regola, e sostiene l’invenzione.
Tra le sezioni più belle di sempre (sì, le sezioni – per chi ama leggerle – possono anche essere “belle”), ecco la vibrazione ondulata che Alvar Aalto aveva disegnato come soffitto della sala conferenze della biblioteca di Viipuri, per agevolare, accompagnandola con fluidi rimbalzi, la diffusione uniforme ed equilibrata della voce in tutto l’ambiente: sì, pro-prio una sezione armonica! E poi ecco ancora Alvar Aalto, ma questa volta a essere presa per mano è la luce naturale, convogliata attraverso i lucernari (quelli di una prima solu-zione, non realizzata) del piccolo padiglione finlandese nei giardini della Biennale di Venezia: un gioiello ligneo costrui-to seguendo le semplici regole della carpenteria, a pochi
passi dalla struttura brutalista del padiglione dei Paesi scan-dinavi di Sverre Fehn, quest’ultima misurata e rispettosa architettura dove – grazie a una brillante sezione – la solu-zione costruttiva prevede una struttura di copertura da cui la luce del sole non può mai entrare in modo diretto, nem-meno nel solstizio d’estate, ed è “obbligata” invece a rimbal-zare e a stemperarsi, e quindi ad ammorbidirsi, per acca-rezzare le opere d’arte che lì andranno esposte. Perché ragionare in sezione può voler dire, soprattutto, convo-gliare e addomesticare la luce naturale, che arrivando dall’alto deve essere accompagnata all’interno di un’archi-tettura, a volte schermandola, altre volte addolcendola, a volte catturandola (o, se necessario, bloccandola). Lo dimo-strano in modo diverso altre sezioni evidentemente origi-nali, come quella che diventa caratteristica dell’identità del progetto (non realizzato) di un sanatorio “verticale” per la città di Elberfeld, immaginato da Marcel Breuer nel 1929 per regalare la migliore esposizione solare possibile a tutte le camere dei degenti, grazie all’ipotesi di un edificio a gradoni, con balconate sfalsate e sovrapposte, sullo stesso con-cetto delle case brevettate da Henri Sauvage per la Parigi degli anni Venti, sogno reale di una casa con il sole per tutti:
come un Sant’Elia diventato possibile! Qualcosa che, evi-
dentemente, avrà stimolato Piero Bottoni nel suo Diritto al cielo: immaginazione, sogno e democrazia in un progetto impostato su una sezione inedita che disegna un’architet-tura dove ognuno può guardare le stelle (e il cielo, appunto) dall’interno della propria casa, proprio come avrebbe fatto cinque lustri dopo Riccardo Blumer in un edificio per uffici a Cinisello Balsamo.
Ma se la parte superiore di una sezione verticale di un edificio può spiegare il rapporto con la luce naturale (in qualche caso anche svelandolo), nella parte inferiore
1
può raccontare il rapporto con l’acqua e il mare. E così ragionare in sezione può voler dire anche dialogare con l’oceano, come Álvaro Siza nella sua piscina a Leça da Pal-meira, dove un segno scarno e minimale, coraggiosamente astratto, non si impone e non impatta su quel paesaggio d’ecce-zione; o può voler dire arginare le maree, come Carlo Scarpa nella Fondazione Que-rini Stampalia, dove i profili e i margini degli ambienti del piano terra si innalzano per diventare bordi di contenimento per l’ac-qua alta veneziana, che in questo modo entra sì nell’edificio, ma in una modalità non violenta, stabilendo un dialogo possibile con il costruito e senza invadere lo spazio vitale, quello percorribile e quello abitabile.
Ma le sezioni dei grandi architetti brillano spesso per “bel-
lezza”, intelligenza, audacia: da Antoni Gaudí a Louis Kahn, da Tadao Ando a Umberto Riva, questo “strumento” di proget-tazione è sempre fondamentale in un atto, come la costru-zione – l’edificazione – che per sua natura è un gesto sostan-zialmente “verticale”.
Se «ragionare in sezione»1 in architettura vuol dire anche e soprattutto rapportarsi alla luce naturale, è inte-ressante notare come molte eccezionali sezioni di oggetti significativi siano dedicate alla luce artificiale, e quindi alle lampade. Come il profilo della celebre Arco di Achille e Pier Giacomo Castiglioni, dal 1962 un primato nella sto-ria del design. Una lampada immaginata per portare l’illu-minazione esattamente sopra il tavolo da pranzo, senza dover dipendere dalla presenza di un “punto luce” a sof-fitto. «Pensavamo a una lampada che proiettasse la luce sul tavolo: ce ne erano già, ma bisognava girarci dietro. Perché lasciasse spazio attorno al tavolo la base doveva essere lon-tana almeno due metri. Così nacque l’idea dell’arco: lo vole-vamo fatto con pezzi già in commercio, e trovammo che il profilato di acciaio curvato andava benissimo. Poi c’era il problema del contrappeso: ci voleva una massa pesante che sostenesse tutto. Pensammo al cemento prima, ma poi scegliemmo il marmo perché a parità di peso ci consentiva un minor ingombro e quindi in relazione a una maggior fini-tura un minor costo». Così raccontava Achille Castiglioni in un’intervista finita da tempo nella sua bibliografia di riferi-mento2, in un articolo illustrato da precisi disegni tecnici in negativo, in bianco su fondo nero, tutti e solo dedicati a pro-getti di lampade, e tutte raccontate con chiarissime sezioni (e prospetti compenetrati).
Ma ragionare in sezione nel progettare lampade vuol
dire, necessariamente, fare i conti con i primi leggendari pro-gettisti di apparecchi illuminanti, autori provenienti soprat-tutto dai Paesi del Nord, come il finlandese Alvar Aalto e il danese Poul Henningsen, che tra la fine degli anni Venti e la fine degli anni Cinquanta hanno disegnato alcune delle lampade più significative del design contemporaneo. Tutti oggetti dove le “sezioni” brillano per la capacità di offrire efficaci soluzioni funzionali, distribuendo al meglio il fascio di luce artificiale presente al loro interno e sempre scher-mandolo per evitare abbagliamenti; ma anche oggetti, tutti, che ancora oggi stupiscono per la qualità scultorea e l’ele-ganza formale dei differenti modelli. Proprio come continua a fare da sessant’anni la lampada di maglia Falkland di Bruno Munari per Danese: un tubo di filanca dilatato da anelli tondi di ferro zincato (dei quali il primo, in alto, poggia direttamente sul portalampada) in una scansione verticale ritmata di luci e ombre. O come la lampada Acrilica dei fratelli Gianni e Joe Colombo: una lastra di metacrilato di grosso spessore,



































































































Takaje Vacuum Seal Sistema per il sottovuoto Adriano Design
FACEM - Tre Spade, 2010
Compasso d’Oro 2014 Disegno di brevetto della pompa di aspirazione
Archivio Adriano Design

Eclisse Lampada da tavolo Vico Magistretti Artemide, 1966-1967
Compasso d’Oro 1967 Prospetto e sezione
Archivio Studio Magistretti - Fondazione Vico Magistretti




























2


























































3










Atollo 233/D Lampada da tavolo Vico Magistretti
O-Luce Italia [Oluce], 1977
Compasso d’Oro 1979
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Arco
Lampada da terra
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Flos, 1962
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020
Fotografia d’epoca
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

4




























5




























6
curvata in un profilo a C (dall’iniziale del loro cognome, come raccontò Lisa Ponti solo molti anni dopo), e che funziona sul principio delle fibre ottiche, lo stesso sperimentato nel pro-getto coevo Conduttore di luce dall’ingegnere honoris causa Angelo Mangiarotti.
Non servono altre premesse per raccontare di alcune lampade disegnate da uno stesso progettista, Vico Magistretti, che con Gino Sarfatti e i fratelli Castiglioni ieri, e Alberto Meda e Paolo Rizzatto oggi, è stato il più capace e prolifico autore di lampade del design italiano. In particolare, sono due i suoi progetti che vincono il Premio Compasso d’Oro: la lampada Eclisse per Artemide e la lampada Atollo per Oluce. Entrambe riconosciute come emblemi di bellezza






































Una scultura domestica dove, oltre alle proporzioni (la leg-genda narra che alcuni ricercatori inglesi dimostrarono pro-porzioni “auree” per questo oggetto, mentre Magistretti, sor-ridendo, sottolineava di esserci arrivato attraverso l’«occhio» e l’esperienza del «mestiere»), è il funzionamento ciò che deriva da una così perfetta sezione: «Ti spiego il trucco. In genere le abat-jour buttano la luce in giù. In questa lampada la luce, sbattendo sulla cupola, scende, si rifrange sul cono e va a diffondersi orizzontalmente»3, offrendo un fascio di luce all’altezza opportuna per la lettura o per la conversa-zione, flusso luminoso che si aggiunge a quello accompa-gnato in basso dal profilo interno della cupola, e che diventa una sorgente diffusa intorno alla base della lampada, men-
caratteristica prestazionale presente (e a volte ricorrente) in alcuni oggetti d’uso, e già sottolineata come una delle
«ossessioni»6 sulla quale più autori sono tornati negli anni.
Impilabilità direttamente collegata all’economicità (di spazio), che permette di ordinare, conservare, immagazzi-nare e spedire gli stessi oggetti con minore difficoltà e impe-gno. «La diffusione di questo tipo di oggetti costituì, durante gli anni Cinquanta e Sessanta, un grande successo e favorì la diffusione dell’idea che il design fosse in grado, insieme ai nuovi materiali, di realizzare un modo radicalmente nuovo (ed economico) di abitare e lavorare»7.
Impilabilità come un continuo territorio di indagine, di riflessione tecno-costruttiva e compositiva, a cui già nei primi anni Cinquanta arrivò Giovanni Gariboldi nel «disegnare con il servizio Colonna, ad incastro verticale, un’icona potente del “mondo nuovo”. Progettato tra il 1952 e il 1953, Premio Compasso d’Oro nel 1954, Colonna è una delle immagini più felici di una società che si apre al contemporaneo, che ne accetta con gioia i portati culturali. Una società che impara un lessico diverso che comprende parole come ‘storare’ (dall’inglese storage, ovviamente) o concetti come l’atten-zione al packaging e all’economia di spazio. Formule ovvie per noi oggi, ma non altrettanto per un popolo che si stava appena riprendendo dagli orrori della guerra e che, anche semplicemente scegliendo stoviglie “moderne” e abbando-nando i servizi di un tempo, destinati a pochi, e tanto scon-finati quanto decorati, tanto fragili quanto inutili, cercava di costruire un mondo più giusto. Gariboldi è lì, a portare per mano “la gente” verso questo mondo nuovo»8.
Impilabilità a cui non sfugge neppure Massimo
Vignelli, riconosciuto, insieme alla moglie Lella, come uno dei maestri della grafica contemporanea, autore dotato di metodo ferreo e che sapeva progettare “tutto” (perché




























7




























8















5-6. Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata per l’imballaggio
Roberto Sambonet Sambonet, 1957-1966
Compasso d’Oro 1970
Pesciera
e gusto del design italiano, entrambe baciate da intuizioni
felici e proporzioni auree, ed entrambe caratterizzate da una sezione esemplare.
La prima, Eclisse, è sostenuta dalla «novità della solu-zione tecnica che, con un semplice movimento a schermo rotante, gradua l’intensità dell’erogazione luminosa», come recitava la motivazione del premio. La sua composizione è impostata sulla forma sferica da cui derivano la base, il guscio esterno e la calotta interna, che può ruotare per schermare, orientare o occultare il flusso luminoso, sul principio del funzionamento della lanterna cieca, dalla quale, tipologicamente, deriva. Un oggetto che, poeticamente, simula il magico effetto luminoso naturale a cui rimanda il suo stesso nome.
La seconda, Atollo, è una lampada impostata su un altrettanto solido impianto geometrico: un cilindro come base, concluso superiormente da una parte conica, alla cui sommità si innesta un esile tubo che sorregge, slancian-dola, una grande cupola semisferica che funge da paralume, schermando al suo interno una coppia di semplici lampadine.
tre l’esterno del grande volume semisferico rimane in una
silenziosa penombra.
Esistono altre sezioni ormai impresse nella storia del design italiano, e tra queste una delle più limpide è quella della Pesciera di Roberto Sambonet, progettata nel 1957 e premiata con il Compasso d’Oro nel 1970 (insieme ad altri oggetti prodotti dall’azienda di famiglia, la Sambonet). Un oggetto altrettanto “perfetto”, costituito da due elementi identici che si agganciano tra di loro e che, formalmente e “costruttivamente”, sembrano prendere spunto dalle valve di una conchiglia. «La forma come eco, come archetipo, come destino», scrive Silvana Annicchiarico4 per raccon-tare di un oggetto denso di rimandi, e divenuto nel tempo uno degli emblemi del design italiano, figlio di un autore di grande talento, capace di passare «dal fantastico al funzio-nale, dall’inventato al concreto, dalla nudità più elementare alla complessità più ricca»5.
Ancora Sambonet è il brillante e originale proget-
tista di una serie di oggetti caratterizzati da un’intelli-
gente e accorta sezione che racconta l’impilabilità, una	9
1957
Fotografia e sezione e prospetto compenetrati
Archivio ADM

Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata per l’imballaggio
Roberto Sambonet Sambonet, 1957-1966
Compasso d’Oro 1970
Center Line
1957
Disegno tecnico, sezione della serie completa 8 pezzi
Archivio ADM

Compact
Servizio da tavola in melamina Massimo Vignelli
A.R.P.E. Articoli Plastici Elettrici, 1964
Compasso d’Oro 1964
Disegno tecnico, sezione e prospetto Archivio ADM

Servizio da tavola in colonna
#Colonna$ Giovanni Gariboldi Richard Ginori, 1954
Compasso d’Oro 1954
Disegno tecnico, sezione e prospetto Archivio ADM
«Il Design è Uno, non ci sono differenti design. La disciplina del design è una e può essere applicata a diversi soggetti, indiffe-rentemente dallo stile»9), dagli interni alle scenografie, dalla segnaletica agli alle-stimenti, dagli abiti fino agli oggetti d’uso: proprio come il celebre servizio da tavola Compact, dove una perfetta sezione corri-sponde a esatte funzioni, in una esemplare chiarezza d’intenti necessaria per arrivare a oggetti sempiterni: «Vogliamo un design che sia intellettualmente elegante (di mente, non di maniere), un’eleganza che è l’oppo-sto della volgarità. Vogliamo un design che sia al di là di mode passeggere e che duri nel tempo. Detestiamo la cultura dell’obso-lescenza. Sentiamo l’imperativo morale di disegnare cose che abbiano lunga durata»10.
Ma ragionare in sezione vuol dire
anche riflettere sull’economia degli spazi, nell’architettura e nell’architettura degli interni in particolare. Dove lo spazio serve per ‘vivere’, letteralmente, cioè per permet-
tere ad esempio alle persone di stare in piedi o sdraiate, avendo la possibilità di compiere con comodità queste ele-mentari azioni quotidiane. Così, nel pensare a questo ambito disciplinare, potremmo emozionarci e inchinarci di fronte ai nostri avi, e all’asilo galleggiante Louise-Catherine che Le Corbusier disegnò nel 1929, differenziando opportunamente le altezze dei corridoi di passaggio da quelle degli spazi per dormire, in un ragionamento simile a quello di Franco Albini, che nel progetto di un albergo-rifugio alpino Pirovano (Stelvio, 1955) verificò le differenti altezze necessarie a una persona in piedi e a una seduta o sdraiata, e su questo scarto imma-ginò un gioco a incastri per sfruttare al meglio la volumetria disponibile. Ma lo spazio in una stanza può essere anche quello per contenere o riporre oggetti, attrezzature e stru-menti indispensabili. E in ambienti alti più di due metri può diventare un vero e proprio contenitore sopra le nostre teste, come dimostrano Denis Santachiara con il suo progetto Scaffale ad apparizione (1980), un vero e proprio armadio dove «scaffali opportunamente concatenati in un circuito mobile appaiono in sequenza»11, e, cinquant’anni prima, Eileen Gray nell’ingresso dell’alloggio di rue de Chateaubriand a Parigi (1929).
Se si è abituati a cambiare il proprio punto di vista,
come Ugo La Pietra dimostra da molto tempo, anche il pavi-mento (in forma di pedana attrezzata) può diventare un con-tenitore e permettere di accogliere tutto quello che in abi-tazioni non ampie (come le case popolari Gescal, a cui il progetto è dedicato) normalmente occuperebbe quasi tutto lo spazio disponibile: spazio che, con il progetto coperni-cano Occultamento, diventa finalmente aperto, arioso, quasi “vuoto”, e per questo liberamente abitabile, grazie a pavi-menti sopraelevati che possono nascondere o fare emer-gere tavoli, scrivanie, letti e contenitori.
Una sezione che può variare è anche quella che caratterizza uno dei grandi record del design italiano, il sistema di poltrone e divani Maralunga, progettato nel 1973 da Vico Magistretti per Cassina (Compasso d’Oro nel 1979). Un progetto che arriva dieci anni dopo il deposito, da parte di Magistretti, del brevetto di un dispositivo di molleggio della parte superiore di divani e poltrone, e che porta a definire un imbottito a geometria variabile dove un alto schienale può ripiegarsi all’interno offrendo la possibilità di una seduta più composta. «A me è sempre piaciuto l’oggetto che, muoven-dosi, modifica le sue prestazioni. Come il Maralunga», un







































10



















grande successo commerciale forse perché ha «un aspetto estremamente soffice, e ha la magia del movimento, e la gente adora muovere le cose»12.
Ma le sezioni possono avere anche perfezioni desti-nate a rimanere invariate nel tempo e a diventare veri para-metri per progetti successivi. Come il progetto della sedia sovrapponibile 4870 di Kartell, disegnata da Anna Castelli Ferrieri: una millimetrica calibratura di un profilo reso sem-plicemente perfetto, così da diventare un modello anche per altre sedute che necessitavano di poter contare su un già verificato sistema di riferimento tra curvature e inclina-zioni, tra concavità ideali per accogliere il corpo e convessità necessarie a sostenerlo. Un insegnamento che certamente Castelli Ferrieri avrà imparato dal suo maestro Franco Albini, il quale nella poltrona in giunco Margherita aveva mostrato il suo metodo cristallino applicato a un sistema artico-lato e fluido di profili esterni per tratteggiarne la forma e interni per determinarne la funzione, come ricorda un altro suo allievo, Corrado Levi: «Sapete cosa si fa con dei giunchi grossi e dei giunchi sottili? Con quelli grossi si fanno dei cerchi chiusi, con ognuno di quelli sottili si parte dal cer-chio chiuso largo a pavimento, si sale a toccarne un altro a 27 centimetri da terra, si continua in curva per dare appog-gio elastico alle reni, si inverte la curva per arrivare a girare attorno al giunco grosso superiore, si torna indietro sem-pre in curva ma dall’altra parte per l’appoggio elastico alla testa, si cambia ancora per raggiungere un anello che tiene il cuscino di gommapiuma sotto il sedere, si passa ancora dall’anello a 27 centimetri ed infine si scende a terra. Ah, mi dimenticavo! Nel primo e ultimo tratto i giunchi sottili non sono verticali ma lievemente incrociati per dare più stabilità. Inoltre, per via degli anelli grossi che la tengono insieme, la Margherita mentre si flette un po’ indietro si alza


11

Occultamento Sistema di arredo integrato Ugo La Pietra
Arosio Giacobbe e Figli, Fratelli Viscardi, 1974-1975
Compasso d’Oro 1979
Disegno tecnico, sezione del soggiorno con contenitori aperti, luglio 1972 Eliografia
Courtesy MAC - Museo d’Arte Contemporanea di Lissone

Maralunga 675
Poltrona
Vico Magistretti Cassina, 1973
Compasso d’Oro 1979
Disegno di brevetto, fascicolo n. 161717 Archivio Centrale dello Stato


un po’ in avanti aumentando la comodità. Ecco tutto»13. Un capolavoro che sembra non mostrarsi nella sua apparente normalità, caratteristica che deriva dall’uso di un mate-riale ancora oggi, molto spesso, considerato tradizionale e quindi non moderno. Una nuova tipologia di poltrona “senza gambe”, messa a punto impiegando il giunco come mai prima di allora (secondo «una diversa tradizione», chiose-rebbe lo stesso Levi), in una forma sinuosa, accogliente, e con un DNA – si legga paternità – realmente d’eccezione: Margherita è un progetto firmato da Albini insieme a Gino Colombini, per anni suo fedele collaboratore, e poi inarri-vabile progettista di decine di oggetti in plastica per Kartell, sviluppati al fianco e per conto dello straordinario impren-ditore Giulio Castelli.
Se le sezioni possono essere lo strumento più adatto
per verificare l’ergonomia di sedie e poltrone, lo sono altret-tanto per rileggere la perfezione di alcuni esemplari oggetti d’uso: come il Secchio conico graduato di Roberto Menghi, che nelle sezioni A-A’ e B-B’ di una sequenza di tavole impec-cabili, disegnate a china su carta da lucido, mostra i punti di appoggio a terra, la forma “a becco” accentuata da un pro-filo che geometricamente dichiara proporzioni e armonia, e l’anello superiore “ripiegato” che innerva e irrobustisce que-sto capolavoro, leggero e misurato al contempo.
Le sezioni possono anche regalare ordine e faci-lità d’uso, come l’invenzione della cassettiera per farma-cia Boomerang, il cui inedito profilo inclinato, immaginato da Gianpietro Tonetti, rende meno faticosa la ripetuta apertura e chiusura dei lunghi contenitori orizzontali per i medicinali, e contemporaneamente li espone rendendoli più visibili e meglio stoccati: il tutto in un vero eureka.
Le sezioni possono anche confermare la perfezione di alcuni oggetti da toccare ripetutamente con mano, come le posate Milano di Ettore Sottsass per Alessi, proporzionate in ogni loro decimo di millimetro per un uso quotidiano, o come il celebre cucchiaino della serie Dry di Achille Castiglioni (sempre per Alessi), dove invece, inseguendo altri para-metri, il manico del piccolo utensile da tavola ha una sottile sezione quadrata, apparentemente meno ideale ma in realtà altrettanto pratica: «Le posate si tengono in mano ben poco tempo e non sono quindi arnesi che hanno bisogno di avere la forma della mano. L’ergonomia non è nel manico, se mai nella parte finale che è in funzione del tipo di cibo»14.
12
Esistono oggetti che nascondono il loro segreto, la loro sezione, come il posacenere Cubo di Bruno Munari per Danese, dove una lamina di alluminio è ripiegata su sé stessa così che il suo profilo formi cinque lati, per offrire un punto di appoggio adeguato alla sigaretta, per lasciare scendere la cenere e per occultare i mozziconi, il tutto mentre essa stessa si cela all’interno di un volume puro di melammina colorata.
Ed esistono al contrario oggetti dove la sezione è evi-dente e corrisponde alla loro identità, come l’appendiabiti Sciangai, inizialmente prodotto da Fada e poi acquisito nel proprio catalogo da quel segugio di razza che era Aurelio Zanotta. Un concentrato di intelligenza e attenzioni che tra-sforma il celebre gioco in un oggetto d’arredamento: con la posizione decentrata del giunto a otto vie, allocato sull’asse verticale superiormente alla mezzeria, che permette di otte-nere, una volta aperto il fascio di bastoni, una superficie di appoggio a terra più ampia rispetto alla corona superiore che accoglie gli abiti, e garantisce per questo una migliore stabilità (perché il peso dei vestiti gravita sempre all’interno della base). E regala un “vuoto”, tra la base inferiore e i ganci superiori, che sull’asse verticale diventa lo spazio vero e pro-prio per accogliere il “volume” degli indumenti. Senza tra-scurare le dimensioni ridotte dell’oggetto ripiegato, ideali per stoccaggio e trasporto. Una piccola costruzione dome-stica, apparentemente semplice ma in realtà geniale, bella come le costruzioni avvitate nel vento da Vladimir Šuchov, e





Secchio conico graduato con becco
Roberto Menghi
Smalterie Meridionali, 1956
Compasso d’Oro 1956 Disegno tecnico, sezioni China su lucido (46,5 × 96 cm)
CSAC Centro Studi e Archivio della Comunicazione, Università di Parma

4870
Sedia sovrapponibile Anna Castelli Ferrieri
Kartell, 1985	13
Compasso d’Oro 1987
Disegno tecnico, sezione, ottobre 1985 Eliografia
Archivio ADM
con una sezione che avrebbe fatto la gioia di Félix Candela: e parliamo volutamente di grandi ingegneri, capaci di signi-ficative sfide strutturali, perché Sciangai, al di là del “salto di scala” – sempre ricordato e giustamente sottolineato – è in fondo una vera invenzione costruttiva, che cerca come primo obiettivo la stabilità.
Stabilità derivata da un gioco di contrappesi che man-tiene in equilibrio l’orologio da tavolo Static di Richard Sapper per Lorenz, costituito da un solido blocco di acciaio tornito, letteralmente scavato al suo interno per accogliere i mec-canismi, e arrotondato e reso semisferico all’estremità infe-riore, dove un taglio netto determina una base di appoggio adeguata per la necessaria stabilità e per una ottimale visibi-lità del quadrante, quest’ultima favorita dal disegno inclinato d’insieme. Un progetto che sfrutta il “peso” di uno specifico materiale, in questo caso il metallo, come Angelo Mangiarotti sfruttava il peso del marmo (e poi della pietra serena e del granito) nell’inarrivabile sequenza dei tavoli Eros, Incas, Asolo e More. Ma anche un gioco di equilibri sapienti, con la stessa intelligenza vista nella lampada Libra Lux di Roberto Menghi o nell’automobile Bisiluro di Carlo Mollino, dove il peso del pilota bilanciava quello del motore, posizionato asimmetri-camente rispetto all’asse longitudinale della vettura.
Stabilità che può anche, al contrario, non determi-
nare solo staticità, come dimostra la “trottola” Spun di Magis. Una vera e propria invenzione, che solo il genio di Thomas Heatherwick poteva immaginare, per trasformare una pol-trona in un gioco inebriante e una seduta in un oggetto capace di ruotare con facilità insieme al corpo del fruitore lungo il proprio asse principale, inclinato durante l’uso.
14	Se le sezioni parlano di pesi e contrappesi, e quindi di
gravità, c’è un caso emblematico che ne è in qualche modo un teorema, e che lega il pensiero e l’opera di due autori,
Achille Castiglioni e Pio Manzù: la lampada Parentesi. Ancora oggi, dopo cinquant’anni, un assoluto capolavoro del design italiano e un emblema del modo razionale e logico, brillante e acuto, con cui Achille Castiglioni ha saputo proseguire, e se possibile superare, il lavoro di tre decenni condotto con l’adorato fratello Pier Giacomo. Partendo da un’idea di Pio Manzù rimasta sulla carta, quella di «una sorgente di luce che potesse scorrere verticalmente da pavimento a soffitto e ruotare di 360 gradi»15, Achille Castiglioni sviluppa, attra-verso successive operazioni di semplificazione e ingegne-rizzazione, un progetto che trova nel contrappeso metallico (in basso, che sfiora il pavimento) l’elemento fondamentale per garantire la giusta tensione al cavo metallico che carat-terizza la struttura della lampada, cavo che, attraversando il tubo conformato a “parentesi”, grazie all’attrito nei quattro punti interni di piegatura, permette al portalampade di fer-marsi nella posizione desiderata.
Ma se le sezioni parlano sempre di rigore e con-
trollo, c’è un caso emblematico nella storia del design, e nella storia del Compasso d’Oro in particolare, che sem-bra mostrare al contrario un inspiegabile venir meno della logica. È quello del vaso Marco, progettato da Sergio Asti per Salviati e vincitore del premio nel 1962. Un’originale sezione il cui disegno prevede un segno fluido fatto di con-cavità e convessità alternate che caratterizzano un volume complessivamente ascrivibile a una forma tronco-pirami-dale. I disegni (prospetti) originali parlano di una forma (facil-mente) realizzabile attraverso una soffiatura in uno stampo di legno, costituito da due parti gemelle che si aprono per estrarre l’oggetto soffiato e lasciarlo così raffreddare; ma la sezione “reale” del vaso, cioè quella definitiva, racconta al contrario di un profilo “sottosquadra” che non potrebbe essere ottenuto con il procedimento produttivo tradizionale,

16

































Static Orologio da tavolo Richard Sapper Lorenz, 1960
Compasso d’Oro 1960
Disegno di brevetto, fascicolo n. 87759 Archivio Centrale dello Stato

Static Orologio da tavolo Richard Sapper Lorenz, 1960
Compasso d’Oro 1960
Foto: Aldo Ballo / Archivio ADM

Spun Poltroncina roteante Thomas Heatherwick Magis, 2010
Compasso d’Oro 2014 Quaderno con schizzi di studio
15	Archivio Thomas Heatherwick























































17

19


Boomerang Sistema di cassettiere per farmacia
Gianpietro Tonetti ICAS, 1988
Compasso d’Oro 1989
Prospettiva dell’apertura dei cassetti Eliografia (104,5 × 59,2 cm)
Archivio ICAS

Dry Servizio di posate Achille Castiglioni Alessi, 1982
Compasso d’Oro 1984
Schizzo di progetto del cucchiaino Matita su carta (21 × 29,7 cm)
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni


18
Nuovo Milano Servizio di posate Ettore Sottsass Alessi, 1987
Compasso d’Oro 1989 Disegno tecnico del coltello, gennaio 1985
Archivio Giovanni Sacchi

Sciangai
Appendiabiti
Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi
Zanotta, 1973
Compasso d’Oro 1979
Disegno tecnico, prospetto frontale, vista zenitale, sezione snodo e dettagli China su lucido (105,7 × 151 cm)
CASVA, gli archivi del progetto a Milano,
Comune di Milano	20








































































































Parentesi
Lampada a sospensione Achille Castiglioni, Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979
Disegno di brevetto n. 5201 A/70 Courtesy Fondazione Achille Castiglioni








































































































Marco Vaso portafiori Sergio Asti
Salviati & C. [Salviati], 1962
Compasso d’Oro 1962
Disegno tecnico, sezioni e prospetti, Eliografia (84 × 59,4 cm)
Archivio privato






































né con altri. L’enigma si spiega con le parole dello stesso Asti: «Una volta soffiato il vaso […] ho visto come il vetro incandescente si abbassava naturalmente e lentamente per gravità»16. Una sezione e un prospetto (profilo) definitivi, cioè derivanti dal peso stesso della massa vitrea, che non erano in nessun modo prevedibili, ma che una volta otte-nuti hanno aggiunto a quell’oggetto una caratteristica che è diventata parte della sua stessa identità, permettendo tra l’altro di ottenere vasi diversi l’uno dall’altro, perché il pro-cesso di raffreddamento e di assestamento non è mai esat-tamente determinabile. Un “inconveniente” simile a quello che Enzo Mari e Bruno Danese avevano “accettato” durante la lavorazione del centrotavola Atollo, un portafrutta in PVC forato che nelle fasi di produzione si deformava, vedendo variare inaspettatamente i suoi fori da circolari in ellittici. Forme che (anche in quel caso) parlano di una situazione non prevista, ma che in realtà sembrano esaltare un pro-cesso produttivo che determina “naturalmente” una “serie diversificata”.
Un caso realmente eccezionale, quello del vaso
Marco, uno dei capolavori imprescindibili del design italiano, dove la logica di un progetto realmente definito in ogni mil-limetrico dettaglio (i disegni di Sergio Asti sono esemplari
21		nella loro cristallina perfezione) lascia il posto a una sezione conclusiva in realtà non programmata: perché la sezione immaginata, perfettamente disegnata e controllata in ogni forma, curva, profilo, su tavole che non lasciano spazio a interpretazioni, in realtà è semplicemente la sezione dell’og-getto che fuoriesce dallo stampo dopo la fase di soffiatura, sezione che viene superata da un profilo finale ancora più originale: sezione indecifrabile a una prima lettura solamente “logica”, e quindi anche enigmatica e, forse anche per que-sto, leggendaria e unica.


























































NOTE

B. Finessi, Ragionare in sezione,
«Abitare», 2003, fasc. 433, pp. 79-81.
A. Castiglioni, citato in Le conversazioni di Natalia Aspesi,
«Ottagono», 1970, fasc. 17, pp. 54-59.
V. Magistretti, citato in B. Finessi, Vico Magistretti, Mantova, Corraini Edizioni, 2003, p. 49.
S. Annicchiarico, 1945-2000. Il design in Italia, Roma, Gangemi, 2001, p. 44.
P. Fossati, Il design in Italia, 1945-1972, Torino, Einaudi, 1972, p. 135.
A. Branzi, La democrazia impilabile, in Che cosa è il design italiano? Le sette ossessioni del design italiano, a cura di S. Annicchiarico e A. Branzi, Milano, Electa, 2008, p. 226.
Ibid.
M. Romanelli, Giovanni Gariboldi e la costruzione di un mondo nuovo, in
G. Lavagna di Gualdana, Gariboldi, Mantova, Corraini Edizioni, 2010, p. 11.
M. Vignelli, Il canone Vignelli, Milano, Postmedia, 2011, p. 24.
Ivi, p. 12.
D. Santachiara, Idee, appunti, divagazioni, in Mobili ’81, allegato a
«Domus», 1980, fasc. 612, p. 7.
V. Magistretti, citato in B. Finessi, Vico Magistretti, Mantova, Corraini Edizioni, 2003, p. 38.
C. Levi, Una diversa tradizione, Milano, Clup, 1985, p. 82.
Achille Castiglioni intervistato da Giampiero Bosoni, in G. Bosoni, F.G. Confalonieri, Paesaggio del design italiano 1972-1988, Milano, Edizioni di Comunità, 1988, p. 44.
Pio Manzù, a cura di G. Di Pietrantonio, E.L. Fagone e B. Finessi, Milano, Electa, 2008, p. 114.
S. Asti, in Museo del Design Italiano. Guida, a cura di J. Grima, con D. Gullì e M. Pederbelli, Milano, Electa, 2019,
p. 15.

























































22
















































Nelle pagine successive:
Vasi colorati in vetro [Variante] Vinicio Vianello
Vinicio Vianello, &Vetreria Galliano Ferro', 1956
Compasso d’Oro 1957 Esemplare Collezione Storica Compasso d’Oro





--	?--	-	






























-
Stefania di Maria






Toccare terra
Alla base del progetto














«Quando lo disegno, metto sempre una base sotto un oggetto. Perché un oggetto, se ha una base, si stacca dallo spazio circostante e allora tu lo guardi, ti accorgi che c’è e così via. Non sono il solo a fare così, tutte le sculture in genere si appoggiano su una base [...] mettere su una base qualcosa vuol dire separarlo dal caos circostante e asse-gnargli un luogo speciale dove tu ti metti in rapporto con lui»1.

Ettore Sottsass
C’è una faccia delle cose che non vediamo mai, ed è quella che tocca terra. Quel lato poco nobile, sporco, sempre occultato dal pavimento, che spesso si riduce a super-fici di dimensione contenuta su estremità periferiche, lon-tane dall’altezza del nostro sguardo. Ogni cosa deve arren-dersi alla forza di gravità e appoggiarsi su un piano: così tutti gli oggetti (a meno che non siano appesi al soffitto o a una parete) hanno una base, delle gambe, dei piedini, delle estremità che li connettono al terreno, che gli permettono di collocarsi nello spazio.
Pur facendo parte della nostra quotidianità, i punti di appoggio non ci sono familiari: sono fuori dalla nostra portata, li osserviamo sempre da una certa distanza e non siamo soliti toccarli con le mani. Sono aspetti del progetto considerati marginali, che si tende a trascurare. Eppure il primo elemento con cui ogni oggetto viene a contatto, ancor prima di incontrare il suo utilizzatore, è il pavimento, il piano di un tavolo o una qualsiasi altra superficie; la prin-cipale zona di contatto è nei punti d’appoggio che stabili-scono il primo legame tra l’oggetto e la realtà circostante, un contatto che persiste anche mentre questo non è in uso. È da questi punti che ‘iniziano’ le cose: è il loro disegno che definisce come l’oggetto si collocherà nell’ambiente, quanto spazio occuperà, quello che contribuisce alla sua stabilità e si fa carico del suo peso. I punti d’appoggio innalzano gli oggetti dal suolo e li porgono al loro fruitore, come insegna Ettore Sottsass che ha sempre disegnato una base per ogni suo progetto: basi concepite come piedistalli per delle scul-ture, che isolano l’oggetto dallo spazio circostante asse-gnandogli «un luogo speciale»2.
La base ha molto da raccontare sull’anima di un
oggetto, su quello che vuole essere e su come vuole essere usato. Osservando i progetti della Collezione Compasso
1








































Spazio
Serie di mobili metallici
4	Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti,
Ernesto N. Rogers
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1961
Compasso d’Oro 1962 Pagina pubblicitaria
«Domus», n. 402, 1963
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.

683
Sedia in frassino scomponibile Carlo De Carli
Figli di Amedeo Cassina [Cassina], 1954
Compasso d’Oro 1954 Dettaglio del punto d’appoggio di una gamba
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Tonietta
Sedia Enzo Mari
Zanotta, 1985
Compasso d’Oro 1987 Dettaglio del punto d’appoggio di una gamba
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

K 1340 [K 4999]
Seggiolina per asili e scuole Marco Zanuso con Richard Sapper Kartell, 1964
Compasso d’Oro 1964 Dettaglio del punto d’appoggio di una gamba
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Luisa
Poltroncina
5	Franco Albini
Figli di Carlo Poggi [Poggi], 1955
strutturali si allargano nei punti di raccordo per aumen-tare la superficie di incastro. Infatti le gambe in legno ridu-cono la loro sezione man mano che si avvicinano al pavi-mento, per poi culminare con un ingrossamento nel punto di appoggio a terra5, in quattro piedini di ‘raccordo’ tra la sedia e il suolo. Le gambe posteriori, identiche a quelle ante-riori, sono ruotate di novanta gradi rispetto a queste ultime, e in questo modo i piedini diventano estremità solide e sta-bili di un puntone (la gamba), contrapponendosi ai naturali movimenti esercitati da una persona seduta: quelli anteriori ostacolano i movimenti trasversali, mentre quelli posteriori i movimenti longitudinali, rendendo Luisa una seduta sta-bile, composta, rigorosa.
Le gambe in pressofusione di alluminio della Tonietta6
hanno un profilo inarcato che agevola la flessione sotto sforzo, e terminano con un piedino che si ingrossa per aumentare la superficie di appoggio a terra7. Sono piedini dalla forma quasi zoomorfa, come una naturale termina-zione delle gambe: gambe sottili, esatte, eleganti, allo stesso tempo gentili e nervose, che conquistano il loro piccolo ma sacro spazio. «La forma possibile è una sola» diceva Mari, e la versione definitiva della Tonietta, dopo infiniti studi e ricer-che, risulta una perfetta sintesi tra leggerezza e resistenza.
La 683$ è una sedia che entra nelle case in punta di piedi, e che sembra occupare poco spazio. Le quattro gambe di legno a sezione circolare si assottigliano verso
il basso e poi terminano con un piccolo rigonfiamento, che	6
incontra il terreno con un tocco lieve%. I piedini sono rive-stiti da un cappuccio di gomma (bianco o nero), che sotto-linea l’appoggio a terra rimandando a un piede protetto da una scarpa1'. I cappucci irrobustiscono le estremità, cre-ano attrito con il terreno per evitare lo slittamento e sug-geriscono che si tratta di una sedia da non trascinare: un oggetto esile, da maneggiare con cura.
Le seggioline K 134011 realizzate in polietilene sono colorate, resistenti, lavabili, molto stabili, dall’aspetto inu-suale, abbastanza leggere per essere sollevate dai bambini ma su(cientemente pesanti da non essere lanciate. Sono pensate per essere, oltre che delle sedute, una sorta di mat-toncini per permettere ai bambini di giocare impilandole, componendole tra loro, costruendo uno spazio architetto-nico per giocare1). I piedini della sedia, inseriti a pressione nelle gambe, non sono solo dei punti d’appoggio ma colla-
borano all’incastro: le gambe di ognuna si	7
inseriscono in un’apposita cavità nello schie-nale dell’altra e si fissano tra loro attraverso i piedini neri, in contrasto con i colori vivaci delle seggiole in modo da indicare il punto di giunzione e permettere di definirne meglio i confini quando sono impilate.
d’Oro si potrebbe provare ad abbassare lo sguardo, a spo-stare l’inquadratura a pochi centimetri da terra e a guardare da vicino il punto in cui queste ‘cose’ incontrano il mondo.
L’oggetto da sempre più disegnato è la sedia, l’ar-redo per eccellenza, «l’atto di virtuosismo di ogni pro-gettista»3. Sono complessivamente ventiquattro le sedie premiate (comprese cinque sedute da ufficio e tre seggio-line per bambini), più di un centinaio quelle menzionate, e ognuna tocca il pavimento in modo diverso, con punti d’ap-poggio che hanno forme, materiali e orientamenti propri, in armonia con il resto del progetto. Spesso le gambe ter-minano con un ampliamento della superficie di appoggio; altre volte i piedini hanno degli ulteriori rivestimenti o degli innesti che ne migliorano la resistenza.
Soffermandosi sui primi centimetri (da terra) della poltroncina Luisa4, risulta da subito evidente una delle sue principali caratteristiche, ovvero il fatto che gli elementi
Compasso d’Oro 1955 Dettaglio del punto d’appoggio di una gamba
© Fondazione Franco Albini Milano

Zerowatt V.E. 505
Ventilatore Ezio Pirali
Fabbriche Elettrotecniche Riunite
[Zerowatt], 1953
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM

Spun Poltroncina roteante Thomas Heatherwick Magis, 2010
Compasso d’Oro 2014 Disegno tecnico, sezione Archivio Thomas Heatherwick

Astolfo Dondolo Peppe Di Giuli
Studio Giochi, 1979
Compasso d’Oro 1979
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Guardando con attenzione i tanti schizzi, bozzetti, disegni esecutivi dei punti d’appoggio di sedie, tavoli, lampade e di ogni altro progetto premiato con il Compasso d’Oro, analizzando gli svariati tentativi, le modifiche, le varianti, risulta subito chiara la grande dedizione dei progettisti a que-sto aspetto del progetto. Sono soluzioni in qualche caso talmente riuscite da diventare elemento caratterizzante dell’intero oggetto.
Il tavolo Nomos1* è un sistema di precisione, un contenitore di funzioni, una ‘macchina per lavorare’. Una struttura in tubolare metallico che, come uno schele-tro, sorregge e innalza un piano di cristallo; un sistema anche autosu(ciente (con una ‘spina dorsale’ a condurre i cavi elettrici) che
8
appoggia su quattro solidi dischetti in pres-sofusione di alluminio, avvolti da un rive-stimento in gomma, che si possono mon-tare con o senza distanziale permettendo di ottenere due possibili altezze, 72 e 65 cm, per adattarsi a diversi usi sia nell’ambiente domestico che in quello dell’ufficio14. I pie-dini, simili a quelli delle navicelle spaziali per l’allunaggio, aderiscono saldamente al pavi-mento, dando l’idea di un tavolo che diventa protagonista dello spazio che occupa.
I sostegni del Nomos rimandano visivamente, anche se in diversa scala, a quelli di Origami15. I piedini che sostengono il radiatore sono progettati per evitarne il ribaltamento, senza dover rinunciare alla forma leggera e longilinea del corpo in estruso di alluminio. Proprio grazie al pro-getto dei punti d’appoggio, realizzati in prin-cipio al solo scopo di ovviare a un problema di sicurezza, Origami amplia le sue funzioni e
9	assume una valenza anche estetica: il radia-
tore, che generalmente è confinato ai margini della stanza e che ha un mero scopo funzionale, si può posizionare al cen-tro dell’ambiente diventandone protagonista, e fungendo sia da calorifero che da piacevole séparé per dividere ambienti o preservare la privacy.
Nel caso di Zerowatt V.E. 50516, i supporti offrono due possibili modalità di appoggio. Il corpo del ventilatore è circoscritto da una struttura pieghevole, costituita da due cerchi metallici incrociati e snodati, che fungono sia da protezione delle pale rotanti che da supporto e sostegno dell’oggetto. Sulla metà inferiore dei cerchi sono fissate sei piccole sfere metalliche rivestite in materiale plastico, che appoggiano quattro per volta e permettono all’oggetto di assumere due diverse posizioni in modo da direzionare l’a-ria verso l’utilizzatore, sia quando l’oggetto si trova sul pavi-mento che quando si trova sul piano di un tavolo; costitu-iscono inoltre dei fermi che impediscono alla struttura di rotolare troppo in avanti o troppo indietro, evitando così peri-coli e danneggiamenti di motore e pale.
Ci sono oggetti pensati invece per muoversi insieme
a chi li utilizza, con superfici continue d’appoggio che con-sentono una prestabilita libertà di movimento durante l’uso. Come Astolfo17, dondolo per bambini interamente in legno, che richiama nelle forme gli accessori da equitazione. È com-posto da una seduta dalla forma di una sella, che tocca terra sul lato arcuato e dondola su tutta la superficie fino a fer-
10	marsi nel punto in cui quattro dischetti, due anteriori e due
posteriori, interrompono la corsa evitando il ribaltamento dell’oggetto. O come Spun1(, poltroncina roteante ottenuta tramite stampaggio rotazionale da un unico blocco di polie-tilene: ha la forma di una trottola che, se inclinata sul lato, si appoggia su due superfici circolari di diverso diametro e può effettuare rotazioni di 360 gradi senza ribaltarsi, sfruttando le forze centripeta e centrifuga.
I punti d’appoggio possono avere molteplici persona-lità: alcuni sono parte del corpo principale, si mimetizzano, restano in disparte come degli ‘umili servitori’; altri sono molto eccentrici, elementi separati dall’insieme che si distin-guono in modo evidente, che diventano protagonisti; altri ancora, pur presentandosi come elementi a sé, sacrificano la loro immagine in favore dell’oggetto nella sua interezza.
Il Secchio conico graduato1) è un oggetto innovativo per la sua tipologia, concepito per rendere più agevole la pulizia e la cura della casa. Realizzato in polietilene, al contra-rio degli allora più diffusi predecessori in metallo, è leggero,
11


12	13











































































510
Thermos portaghiaccio da tavolo
Bruno Munari
Tre A Attualità Artistiche Artigiane, 1954!1955
Compasso d’Oro 1955
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Secchio conico graduato con becco
Roberto Menghi
Smalterie Meridionali, 1956
Compasso d’Oro 1956 Archivio ADM

Secchio conico graduato con becco
Roberto Menghi
Smalterie Meridionali, 1956
Compasso d’Oro 1956 Dettaglio dei punti d’appoggio
Foto: Denise Manzi / Archivio ADM

Luminator
Lampada da terra a luce indiretta Achille e Pier Giacomo Castiglioni Gilardi & Barzaghi, 1955
Compasso d’Oro 1955 Disegno di brevetto con vista in prospetto (21 × 42,3 cm)
Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Lola
Lampada da terra
Alberto Meda, Paolo Rizzatto Luceplan, 1987
Compasso d’Oro 1989 Archivio ADM
silenzioso, resistente agli urti, alle deformazioni e alla corro-sione. Caratterizzato da un elegante disegno complessivo, nella parte inferiore si appoggia su tre settori della corona alla base: tre superfici minime, sottili, che garantiscono il perfetto equilibrio dell’oggetto e ne aumentano la resistenza; una base d’appoggio pensata anche come punto di presa, con il settore perpendicolare al becco che diventa un appi-glio per la mano durante l’operazione di travaso20.
Il televisore Doney21, grazie alla disposizione inno-vativa delle componenti tecnologiche, ha potuto assumere la sua caratteristica conformazione tondeggiante. Gli unici elementi che emergono da questa figura compatta sono l’antenna in alto e i suoi supporti in basso: questi ultimi sono due tondini metallici cromati, dalla forma che ricorda i pat-tini di una slitta, divergenti tra loro per aumentare la stabi-lità e inclinati in modo da orientare lo schermo in direzione dello spettatore.
Il portaghiaccio da tavolo 51022 si presenta come un piccolo secchiello dalla base arrotondata, realizzato in alluminio anodizzato esternamente e naturale interna-mente. Emergono da questa forma pura, entrambi in ton-dino metallico, solo il manico del coperchio e i tre piedini che sostengono il contenitore per il ghiaccio, nobilitandolo e porgendolo al fruitore. Sostegni analoghi a quelli della con-temporanea Luminator23, lampada in cui ogni cosa è ridotta al minimo: il corpo è costituito da un tubo metallico che ha il diametro appena sufficiente a contenere il portalampada; la sorgente luminosa è una semplice lampadina dotata di riflet-tore interno a specchio, che direziona la luce in alto e rende il soffitto un diffusore; le gambe in tondino di acciaio sono solo tre, esilissime, fissate al tubo e divaricate in modo da allargare la base d’appoggio, garantire una perfetta stabili-tà e innalzare l’apparecchio sessanta centimetri più in alto.
Durante il trasporto i tre steli si possono infilare nel tubo, che	14
diventa il loro imballaggio.
La Lola24, evidente omaggio alla precedente Lumi-nator, è una lampada dalle forme essenziali, estremamente leggera, pensata per essere spostata con facilità. Nono-stante la sua esilità, non rischia di cadere perché tocca terra in tre punti, e come insegna Munari «i tre piedi appoggiano sempre, senza traballare, anche su di un pavimento irre-golare»25. Il treppiede è realizzato in pressofusione metal-lica26 e poi rivestito in poliuretano flessibile, ad ammortizzare gli urti che potrebbero danneggiare la delicata lampadina alogena. Le gambe sono disarticolate per facilitare il tra-sporto e lo stoccaggio, e sono «forti, elastiche, scattanti», come quelle di Lola Lola, cantante di cabaret del film L’an-gelo azzurro a cui la lampada deve il nome27.
Tutti gli oggetti descritti finora hanno punti di appog-
gio reali, che equivalgono a un contatto tra strutture e piani, ma avvicinandosi alla lampada Parentesi28 e osservandola partendo dalla linea di terra si trova il vuoto: uno spiraglio di pochi millimetri prima di incontrare il contrappeso di piombo rivestito in gomma. Si ha la sensazione che il contrappeso sia in realtà una base, mentre invece, tenuto in tensione dal cavo d’acciaio, arriva appena ad accarezzare il pavimento. «Tutto ciò che è appeso costa meno di ciò che è appoggiato»29 è un’affermazione che fa riflettere sul senso di toccare terra, di occupare spazio: la lampada Parentesi riduce costi e mate-riali, vuole essere una lampada minima, essenziale, e acces-sibile a tutti. La lampada Parentesi è una linea che attraversa lo spazio senza invaderlo, una parentesi nell’ambiente dome-stico: così discreta da restare sospesa sul pavimento, così leggera da sfiorare terra senza mai toccarla.


15	17


























































16


















Origami Radiatore Alberto Meda
Tubes Radiatori, 2016
Compasso d’Oro 2018 Dettaglio dei punti d’appoggio Archivio Tubes Radiatori

Origami Radiatore Alberto Meda
Tubes Radiatori, 2016
Compasso d’Oro 2018 Scheda tecnica, spaccato
assonometrico delle componenti dell’elemento di sostegno Archivio Tubes Radiatori

Nomos
Sistema di tavoli e scrivanie per ufficio Foster Associates
Tecno, 1986
Compasso d’Oro 1987
Disegno tecnico, punto di appoggio in sezione e prospetto con vista della minima e massima estensione della gamba
Matita su lucido (64 × 46,3 cm) Archivio Tecno

Nomos
Sistema di tavoli e scrivanie per ufficio Foster Associates
Tecno, 1986
Compasso d’Oro 1987
Dettaglio del punto di appoggio a terra del piede
Foto: Mauro Masera / Archivio Tecno
NOTE

Ettore Sottsass. Vorrei sapere perché, a cura di A. Bozzer e
B. Mascellani, catalogo della mostra, Milano, 2007.
Ibid.
A. Mendini, Che cosa è una sedia, Milano, Edizioni Henry Beyle, 2015.
Poltroncina Luisa, Franco Albini, Figli di Carlo Poggi, 1955 (Compasso
d’Oro 1955).
B. Finessi, Franco Albini, Sedia Luisa, Poggi, in Design italiano: Compasso d’Oro ADI, a cura di
R. Rizzi, A. Steiner e F. Origoni, ADI Associazione per il Disegno Industriale, CLAC Centro Legno Arredo Cantù, 1998.
Sedia Tonietta, Enzo Mari, Zanotta, 1985 (Compasso d’Oro 1987).
Design: 101 storie Zanotta, a cura di B. Finessi, grafica di L. Sonnoli,
Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2015.
Sedia 683, Carlo De Carli, Figli di Amedeo Cassina, 1954 (Compasso d’Oro 1954).
Brevetti del design italiano:
1946-1965, a cura di G. Bosoni et al., Milano, Electa, 2000.
E. Salvadé, Carlo De Carli,
Sedia 683, Cassina, in Design italiano: Compasso d’Oro ADI, a cura di R. Rizzi, A. Steiner e F. Origoni,
ADI Associazione per il Disegno Industriale, CLAC Centro Legno Arredo Cantù, 1998.
Seggiolina per asili e scuole K 1340, Marco Zanuso con Richard Sapper, Kartell (Compasso d’Oro 1964).
G. Dorfles, Marco Zanuso Designer, Roma, Editalia, 1971.
Tavolo Nomos, Foster Associates, Tecno, 1986 (Compasso d’Oro 1987).


Foster Associates & Tecno: Nomos, a cura di Centro progetti Tecno, Milano, Tecno, 1986.
Radiatore Origami, Alberto Meda, Tubes Radiatori, 2016 (Compasso d’Oro 2018).
Ventilatore Zerowatt V.E. 505, Ezio Pirali, Fabbriche Elettrotecniche Riunite, 1953 (Compasso d’Oro 1954).
Dondolo Astolfo, Peppe Di Giuli, Studio Giochi, 1979 (Compasso d’Oro 1979).
Poltroncina roteante Spun, Thomas Heatherwick, Magis, 2007 (Compasso d’Oro 2014).
Secchio conico graduato con becco, Roberto Menghi, Smalterie Meridionali, 1956 (Compasso d’Oro 1956).
B. Finessi, Roberto Menghi, Secchio conico graduato con becco, Smalterie Meridionali, in Design italiano: Compasso d’Oro ADI, a cura di R. Rizzi, A. Steiner e F. Origoni,
ADI Associazione per il Disegno Industriale, CLAC Centro Legno Arredo Cantù, 1998.
Televisore Doney, Marco Zanuso con Richard Sapper, Brionvega, 1962 (Compasso d’Oro 1962).
Thermos portaghiaccio da tavolo 510, Bruno Munari, Tre A Attualità Artistiche Artigiane (Compasso d’Oro 1955).
Lampada Luminator, Achille e Pier Giacomo Castiglioni, Gilardi & Barzaghi, 1955 (Compasso d’Oro 1955).
Lampada Lola, Alberto Meda e Paolo Rizzatto, Luceplan, 1987 (Compasso d’Oro 1989).


B. Munari, Da cosa nasce cosa: appunti per una metodologia progettuale, Roma, Laterza, 1997.
M. Romanelli, Lampada da terra telescopica, «Domus», 1988,
fasc. 690.
Non sono una signora: quando gli oggetti hanno un nome di donna, a cura di S. Annicchiarico, Milano,
Triennale di Milano - Charta, 2002.
Lampada Parentesi, Achille Castiglioni con Pio Manzù, Flos, 1971 (Compasso d’Oro 1979).
B. Munari, Da cosa nasce cosa: appunti per una metodologia progettuale, Roma, Laterza, 1997.












































































Parentesi Lampada a sospensione Achille Castiglioni,
Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

Parentesi Lampada a sospensione Achille Castiglioni,
Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979
Disegno tecnico, dettaglio del gancio di sostegno del contrappeso, marzo 1973 Courtesy Fondazione Achille Castiglioni

Parentesi Lampada a sospensione Achille Castiglioni,
Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979 Dettaglio del contrappeso
Collezione Storica Compasso d’Oro Archivio ADM









18	19
Nelle pagine successive:
Spun
Poltroncina roteante Thomas Heatherwick Magis, 2010
Compasso d’Oro 2014 Archivio Magis
20

Stefano Salis






Giocare tra le parole e le cose















Vorrei invitarvi a una lettura oltre l’apparenza, più densa di conseguenze, presupposti, idee e risultati. Se vi capita, rileg-gete le motivazioni che vengono portate di anno in anno, di oggetto in oggetto, di progetto in progetto, per assegnare i premi del Compasso d’Oro. Sono una miniera di pensiero sul design (per di più sono voci redatte da professionisti del settore: critici, designer, produttori, progettisti) che rivelano, in un dato momento storico, che cosa ci si aspetta da un oggetto (non un oggetto di design, attenzione) perché addi-rittura vinca un premio, e quindi riassuma in sé alcune delle caratteristiche che si presumono e sono decisive per una certa idea di design, di società, di mondo. Il repertorio delle motivazioni dell’ADI, in questo senso, è una bussola pratica-mente infallibile: sono, questi vincitori, un modello, un’indi-cazione, un sentiero.
Dalle prime edizioni, nelle quali le motivazioni sono
dispiegate con vigore, rigore, precisione, senso storico e forza propulsiva (con l’intento di fungere davvero da modello: e soprattutto per una nazione, l’Italia, che aveva un forte biso-gno di staccarsi da un mondo povero e generalmente privo di tensione progettuale moderna), si procede verso una fase come di progressiva stanca, quasi a simboleggiare un’avve-nuta stratificazione e fissazione del pensiero del design, fino ad arrivare a una nuova, e forse più̀ sbilenca stagione, più̀ vicina a noi nel tempo, nella quale il design si fa carico, addi-rittura in maniera precipua, di altre istanze che prima erano meno o per nulla avvertite: sensibilità̀ ecologica, risparmio di materiale e altro ancora.
Iniziamo allora dalla prima edizione: 1954. Ecco una
delle motivazioni per un premio: «Restando fedele alla forma originaria [...] e recandovi le doti di perfezione esecutiva, di rendimento e di leggerezza e i pregi di semplificazione mec-canica e di scomposizione di pezzi», a questo oggetto «viene

attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954» perché́  capace di spogliarsi di «ageminature»: insomma è
«un eccellente esempio di oggetto di qualità̀ nella sua forma essenziale». Mi sembra una motivazione impeccabile: e per di più̀ si attaglierebbe a molti oggetti, forse a molte catego-rie di oggetti. Ciò̀ che ho volutamente omesso è l’oggetto premiato, ovvero un fucile da caccia.
Oggi, probabilmente, sarebbe impensabile asse-gnare un premio a un’arma (e perché́ no? Dopotutto sono oggetti alla stessa stregua di tutti gli altri); ma è la motiva-zione che resta brillante. E segna alcune cose notevoli: il pezzo è «fedele alla forma originaria», costruito «alla perfe-zione», e, in più̀ , presenta caratteristiche di miglioramento, nel rendimento, nella leggerezza, nella meccanica.
Infine: elimina le ageminature, «malvezzo pur di eccel-lenti armaioli», cioè̀ gli orpelli che ne abbelliscono surretti-ziamente la forma. Ora, nel 1954, il Fucile Franchi è, nella sua semplicità, nella sua forma, nelle sue prestazioni, «eccel-lente oggetto di qualità nella sua forma essenziale». Tenete a mente queste parole, o meglio, questa catena di parole e con-cetti: ‘forma’, ‘funzione’, ‘essenzialità’, ‘perfezione esecutiva’.
Nello stesso anno, però, allo stesso tempo, ecco un altro vincitore. Qui riporto subito la motivazione per intero.
«Normalmente i giocattoli sono delle riduzioni ‘veristiche’ o infantilizzate di mezzi meccanici, o imitazioni egualmente veristiche, o infantilisticamente ironizzate, di animali o di figure umane. Questo piccolo quadrumane di Munari, edito della Pigomma, al quale è attribuito il Premio La Rinascente Compasso d’Oro 1954, rappresenta invece una interpreta-zione del carattere del ‘personaggio’, che ha raggiunta una essenzialità̀ formale, nell’impiego tipico della materia, la gommapiuma articolata da una armatura di filo d’acciaio, che consente il divertimento di una infinità di atteggiamenti.

Questo giocattolo appartiene a una categoria elevata, che l’ha fatto oggetto di un interesse intellettuale».
Ancora più̀ ricca di motivazioni e spunti. Teorici e pra-tici. Stiamo parlando, naturalmente, della scimmia Zizì, che solo al genio di Munari poteva venire in mente come oggetto per testare le possibilità̀ di un materiale nuovo come la gom-mapiuma, noto sì, già̀ dagli anni Trenta, ma che diventava ora un possibile protagonista del quotidiano. Rileggiamo que-sta motivazione: i giurati sono ben consapevoli dello slitta-mento culturale che stanno producendo con quel premio. Certo, la figura di Munari serve a tutelare lo statuto ‘quasi-ar-tistico’ della vicenda, ma resta il fatto che proporre un gioco come esempio di oggetto di design tra i migliori dell’anno è un notevole atto di coraggio. Infatti, il gioco viene elevato, per caratteristiche di progettualità̀ intrinseca («essenzia-lità̀ formale», «impiego tipico della materia») ma anche di ontologia dell’oggetto. Non certo e non più̀ solo un gioco, ma un gioco che interpreta sé stesso e la sua funzione, scan-sando, e i giurati lo notano subito, la banalizzazione dell’es-sere uno ‘scimmiottamento’ (è il caso di dirlo) del soggetto reale, ma anche il suo contrario. Con tutte queste caratteri-stiche la scimmietta non è più̀ una scimmietta: «appartiene a una categoria elevata, che l’ha fatto oggetto di un inte-resse intellettuale». Il giocattolo è di interesse intellettuale: teniamo anche questo a mente. Epperò, in queste poche righe, spunta una parolina, o meglio un concetto, quello dell’«infantilisticamente ironizzato» che segna l’arrivo, già̀ dalla prima edizione del Compasso d’Oro, di una categoria di oggetti, di un insieme, particolare: quelli che usano l’ironia (e si badi: qui si dice che non lo si fa) come forza progettuale.
La trama inizia a infittirsi. L’anno successivo, per
dire, vince ancora un progetto di Munari. Un secchiello refri-geratore. «Con l’attribuzione del Premio La Rinascente
1




























2













K 1340 "K 4999#
Seggiolina per asili e scuole Marco Zanuso con Richard Sapper Kartell, 1964
Compasso d’Oro 1964 Archivio ADM

Zizì
Giocattolo di gommapiuma armata Bruno Munari
Pigomma, 1952
Compasso d’Oro 1954
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Compasso d’Oro 1955 al secchio termico di Munari, la giu-ria vuol segnalare l’intento di conferire una forma spoglia di compiacenze decorative a un prodotto tra quelli che l’indu-stria insiste nel considerare con pervicacia oggetti di fan-tasie gratuite e incontrollate. La pura forma che nasce dalle necessità stesse della tecnica di produzione e l’accordo tecnico-formale tra piedini e manico sono garanzie di un sicuro controllo dell’invenzione». Siamo tornati nel gergo tipico di quegli anni. Abbasso le decorazioni, dunque, anzi le
«compiacenze decorative», i ghirigori degli armaioli dell’al-tro anno, per concentrarsi di nuovo sul binomio forma-fun-zione (e, al limite, estetica): al bando soprattutto le «fanta-sie gratuite e incontrollate».
Vorrei porre l’accento su quest’ultima espressione, perché, nel 1955, preconizza una nemesi che il design da lì a qualche decennio dovrà̀ ineluttabilmente subire. Travolti dalla presenza di molti, troppi oggetti di quasi nessuna vera utilità, molti oggetti faranno «della fantasia gratuita e incon-trollata» la loro stessa ragion d’essere: sarà̀ il postmoderno, sarà̀ l’ultra pop. Sarà il frainteso ‘oggetto di design’, quello che si compra nel negozio di arredamento (o presunto tale) per la forza ironica che propone: il divertimento, la sdram-matizzazione, l’ammiccamento, più̀ spesso, a un universo casalingo più̀ facile, sorridente, accondiscendente.
Ma andiamo con ordine. Perché i Compasso d’Oro che vinceranno nei primi decenni il premio in un’ininterrotta catena di pregevoli progetti sotto molti punti di vista sono e saranno quelli che rispondono a dettami concettuali rigidi, esplicitati da quel gergo letterario poco sopra sottolineato. Eppure l’ironia e il gioco sono insiti nel design e ogni tanto fanno capolino anche qui, ci mancherebbe.
Vince, per esempio, nel 1964, l’architetto Marco Zanuso con il suo collaboratore Richard Sapper, «per il
disegno della seggiolina di polietilene per asili e scuole ele-mentari». Sentiamo anche qui la motivazione, che evidenzia un tratto sorprendente. «Prima sedia interamente di mate-riale plastico, essa costituisce un esempio di preciso sfrut-tamento delle possibilità industriali del materiale, di felice soluzione di alcuni problemi produttivi connessi. Si sottoli-nea soprattutto, da un lato le caratteristiche tipologiche del pezzo prodotto, il suo porsi in quanto elemento combinabile e smontabile, facilmente pulibile, giustamente calibrato nel peso in quanto sedia-giocattolo, ma come frammento di una struttura costruttiva; dall’altro, la precisa volontà̀ di for-mare e di nobilitare con il disegno il materiale usato, nella finezza del dettaglio, nella qualità̀ deformativa e caricatu-rale dell’insieme».
Qui la giuria capisce bene la valenza caricaturale
della sedia giocattolo e ne scova indubbi pregi, vista anche la categoria di persone alla quale la seggiola si rivolge. Più̀ tardi vincerà la rivisitazione di un classico gioco per bambini, il cavallo a dondolo, che, con impiego di forza progettuale e molta ironia (ma con interessanti esiti dal punto di vista for-male che riportano proprio la forma alla funzione originale e necessaria: dondolarsi senza banalizzazioni e complicazioni ulteriori), porterà̀ alla vittoria Peppe Di Giuli, con Astolfo, pro-dotto per la Studio Giochi nel 1979. E, sempre per stare nel campo dei bambini, quindi ai confini con il mondo del gio-cattolo, non possiamo dimenticare, in anni recenti, la sedia Trioli di Eero Aarnio. «Una sedia-giocattolo multifunzionale che consente tre differenti usi a seconda della posizione: alta, bassa e come cavallo a dondolo. Il maniglione è un ele-mento di sicurezza e agevola il trasporto». Prima ancora, un oggetto ibrido e fortemente iconico come l’elemento d’arredo Abitacolo di Munari, che meriterebbe un discorso a parte, aveva di nuovo posto l’attenzione su una rilettura





































3


4
ironica ma formalissima di un elemento basale dell’abita-zione e del modo di vivere del bambino.
Il discorso che qui va fatto, seppure brevemente, è però quello che investe inevitabilmente il valore degli oggetti, il loro uso o non uso e, in ultima istanza, il loro stesso sta-tuto. Non possiamo certo prenderla troppo filosoficamente, ma proviamo a dare qualche indirizzo. In un libro di qualche anno fa, La vita delle cose (2019), Remo Bodei aveva cercato di rimettere in ordine le cose, partendo dai nomi ‘oggetto’ e ‘cosa’ e traversando millenni di cultura occidentale per arri-vare fino a oggi. Faceva, il filosofo, una distinzione fra que-ste due entità: le ‘cose’, grosso modo, sono qualcosa verso cui si ha un investimento affettivo (e che possono essere anche persone o ideali, come quando si dice «La libertà è una cosa a cui tengo»), mentre gli ‘oggetti’ sono semplice-mente ciò che si contrappone ai soggetti.
Nel recensire quell’opera, a sua volta, il filosofo
Maurizio Ferraris portava un poco più avanti il discorso:
«A mio parere, tuttavia, se parliamo di ‘oggetti quotidiani’ la contrapposizione può venir superata. Perché gli oggetti non solo ci parlano dei soggetti, ma – e questo, secondo me, è il motivo della buona stampa degli oggetti oggi – ce ne parlano meglio di quanto essi stessi non facciano, per due motivi. Il primo è che gli oggetti, diversamente dai soggetti, non conoscono la menzogna e l’automistificazione, tranne in rarissimi casi, che so, i bastoni animati, le penne-pistola di 007, e le tute mimetiche. Di solito, gli oggetti non dicono addio alla verità, non dicono: “Sono stato frainteso”. Tanto è vero che quando ci imbattiamo in un oggetto mal fatto e oscuro ci arrabbiamo come se avessimo a che fare con un testimone reticente. A cosa servirà? Come si apre? Come si accende? (purtroppo questi oggetti stanno aumentando, forse a causa della pessima compagnia dei soggetti, che


























































5































Abitacolo
Letto attrezzato per bambini Bruno Munari
Robots, 1971
Compasso d’Oro 1979 Pagine interne da B. Munari,
Da cosa nasce cosa. Appunti per una metodologia progettuale, Roma-Bari, Laterza, 2017 (1981)
© Bruno Munari. Tutti i diritti riservati alla Maurizio Corraini s.r.l.

Ricerche individuali di design
Enzo Mari, 1964-1967
Compasso d’Oro 1967
Il gioco delle favole, 1965
Foto: Toni Nicolini / © Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese

Ricerche individuali di design
Enzo Mari, 1964-1967
Compasso d’Oro 1967
Il posto dei giochi, 1967
Foto: Toni Nicolini / © Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese
danno il cattivo esempio: avete notato con quanta cura ci si impegna a occul-tare gli interruttori delle fotocopiatrici? E che impresa è diventata adesso, una volta entrati in albergo, spegnere il televi-sore che ci dà il benvenuto chiamandoci sinistramente per nome?). Il secondo è che gli oggetti possono durare molto più di noi. Per riprendere il titolo di un film di Rose Troche del 2001, c’è una pecu-liare sicurezza degli oggetti: loro non ci lasceranno mai, saremo noi a lasciarli; loro sono morti, ma, paradossalmente, ci sopravvivranno, parleranno di noi a chi li avrà ereditati. Per questo il colle-zionismo è una partita ingaggiata con la morte, ed è per questo che le nature morte, cui Bodei dedica alcune tra le pagine più belle del suo libro, sono la massima espressione della caducità. Gli oggetti trionfano sulla morte, i soggetti no, a meno che si facciano imbalsamare diventando oggetti resistenti»!.
Ci sono molti spunti di riflessione
nelle parole di Ferraris, e arrivano, per vie indirette, anche alla questione dell’i-ronia degli oggetti. Proviamo a met-tere in fila qualche tendenza e qualche pezzo storico. Se il Compasso d’Oro, fin dal suo apparire, rileva che sia impor-tante premiare un oggetto come la Zizì di Munari (perché è allo stesso tempo un gioco, un giocattolo, e molto più che un giocattolo) e prosegue in questa tra-
dizione con qualche puntata qua e là, nel mondo del design e della produzione industriale accade ben presto (arriva la televisione anche in Italia, proprio nell’anno del primo Compasso, e quindi Carosello, e il benessere e il boom) che la presenza degli oggetti inizi a essere persino strabordante. Nel conflitto sul mercato degli oggetti, allora, devono inne-scare qualcosa in più della loro perfezione formale e fun-zionale, che li qualifica come oggetti appetibili e acquista-bili e che forse avrebbe garantito loro un Compasso d’Oro dei primi anni.
Il design, del resto, innesca da subito la voglia di gio-care con gli oggetti e con l’arredamento, proprio perché, via via che prende piede un certo modo di stare al mondo e in società, nulla coincide più con nulla e il mutamento sarà irre-versibile: gli oggetti, come scrive Ferraris, diventeranno capaci di «automistificazione», travestendosi da qualcosa ma facendo qualcosa d’altro: per restare nel campo dei premi del Compasso d’Oro, pensate all’appendiabiti Sciangai. Impersona nel nome e nelle fattezze un gioco popolare, ma riveste altra funzione, in nome di una somiglianza formale tra i due oggetti di partenza che individua in una caratteristica estetica la portabilità di un concetto che è solo praticamente linguistico. L’ironia del nome, qui, gioca un ruolo fondamentale.
Nel Sistema degli oggetti (1968), Baudrillard, padre
nobile di tale riflessione, aveva chiaramente visto e prean-nunciato cosa sarebbe accaduto a noi e agli oggetti di cui ci circondiamo. Pubblicato nel 1968 e in Italia nel 1972, sotto l’ala protettrice della semiotica di Umberto Eco, e nel pieno di quel clima intellettuale, il libro evidenziava tutta una serie di cose che probabilmente erano sotto gli occhi di tutti ma che, forse, si faticava a esplicitare. Nella prosa semiologica restano ancora pagine complesse, ma sono dense di con-seguenze e idee. Semiologia o sociologia che fosse quella di


























































6
Baudrillard, come ha scritto bene Vanni Codeluppi ricordando i cinquant’anni della pubblicazione del libro, la tesi da lui soste-nuta era sostanzialmente quella che «l’arrivo della modernità avanzata abbia comportato il passaggio a una organizzazione degli ambienti domestici basata principalmente su oggetti funzionali e che tendono all’autonomia». Il passaggio è fon-damentale, e il corsivo evidenzia un passaggio epocale nel panorama e nell’orizzonte di attesa che gli oggetti assumono nelle case delle persone. Prosegue Codeluppi: «Gli oggetti, anche grazie ai progressi compiuti dalla tecnologia, si liberano infatti dai rigidi vincoli imposti dalla tradizione e perdono la loro valenza di simbolo famigliare e sociale. Non evidenziano più cioè nella loro sostanza e nella loro forma un legame con delle relazioni umane concrete, ma solamente quel rapporto sistemico e collocato su un piano astratto che stabiliscono con tutti gli altri oggetti-segni. Ciò consente loro di essere ‘personalizzati’ e di essere consumati non tanto su un piano materiale, quanto su un piano puramente comunicativo»2.
A volte il confine è giocato solo sulle valenze seman-
tiche del nome dato all’oggetto (e qui ci sarebbe un’intera enciclopedia ironica del design da compilare: per dire, il tele-fono Grillo, che vince nel 1967 il Compasso d’Oro, assume il nome ironico per la forma e il trillo, ma «la Commissione ha particolarmente apprezzato la novità ed agibilità dell’ap-parecchio e sottolinea le innovazioni tecniche e progettisti-che derivanti dalla riduzione dello spazio, ottenuta senza sacrificare la funzionalità dell’oggetto, che non rinuncia ad alcuna applicazione del telefono tradizionale. L’aderenza dell’oggetto alla vita moderna è dimostrata dall’immediato successo di pubblico dovuto anche al fattore psicologico di intimità che consente all’utente», che preconizza il telefo-nino), a volte è l’oggetto che fa proprio il verso al sé stesso prima di essere stato ironicizzato.
La parola ironia, nell’albo del Compasso d’Oro, ricorre ancora per la PTolomeo, la libreria-sca"ale verticale di Bruno Rainaldi che ribalta il concetto di disposizione orizzontale dei libri, e per i tombini di Iacchetti e Ragni che incorporano nella dura ghisa le impronte di chi potrebbe esserci passato sopra, un uccellino come un copertone d’auto. In realtà, come è facile intuire, se l’oggetto di design ironico richiama la com-plicità tra chi li pensa e progetta e chi ne coglie il senso e l’intelligenza (il compratore e utilizzatore finale), corre il serio rischio di essere non altro che un simulacro di un oggetto. Perse le caratteristiche che servono a delinearne e a giu-stificarne l’esistenza, scade, spesso senza accorgersene, al livello di gadget.
E a molti questa di"erenza non è chiara. Soprattutto,
spiace dirlo, al mondo e al popolo del design. Ma lo show, come tutti sappiamo, must go on. Come il mercato. Eppure, come sinistramente avvertiva Ferraris, gli uomini passano, ma gli oggetti restano. Troppa ironia rischia di non essere capita e, alla fine, è questo il peggior difetto che possa avere. Gli oggetti che nascono ironici forse muoiono inutili, quelli che lo diventano magari invecchiano bene, anche se, con gli acciacchi dell’età, rischiano di smarrire un po’ di memo-ria storica. Ironia della sorte: l’italiano dispone del bel verbo ‘scimmiottare’ per dire di qualcosa che fa finta, che imita un’altra cosa, vista la bravura di questi animali nel replicare gesti e movimenti. Magari non è stato un caso che proprio una scimmia abbia vinto il primo Compasso d’Oro: forse è stata una profezia.

NOTE

M. Ferraris, La saggezza
degli oggetti, «Il Sole 24 Ore», 5 luglio 2009.
V. Codeluppi, Jean Baudrillard, Il sistema degli oggetti compie cinquant’anni, «Doppiozero», 2 maggio 2018.























































7

































Sciangai
Appendiabiti
Jonathan De Pas, Donato D’Urbino, Paolo Lomazzi
Zanotta, 1973
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

Astolfo Dondolo Peppe Di Giuli
Studio Giochi, 1979
Compasso d’Oro 1979
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
lt	IAttttJ t ti 'PEttE
,.....,....
hlo:h

..
??;.:?.:
ft	..




Y4lil,1hiliLixM•





I

,.


-·,-


,.




: l t l' I I I I I? l I i  I I I  I I I I I I I I I
I I I	t I I I
,!.,I..J.,.?..-.?..-,....w..a?n"?",'..f.l,..?.. U.'.e.l.,.,.., W,,•..?-
• iiili...._,,... l•r,ci'à,?0,0:1'• --?.u1Nt",e,,•
1  I	I  1 I I
I I, I 1 I i I l''IIII II  j
:  I I :  ti t t
!  I I I ?
, 1I ', II



..
Annalisa Ubaldi






A misura d’uomo
Intorno al corpo: il progetto da indossare














L’uomo, e nello specifico il suo corpo, è da sempre al cen-tro di ogni tipologia di progetto, architettonico, di design, di moda, o grafico.
La relazione tra corpo e oggetto pone una rifles-sione sul complesso rapporto tra moda e design, che nel corso degli anni si è rivelato vicendevolmente tanto anti-tetico e inconciliabile quanto conforme e allineato. Un pro-getto, quello intorno al corpo, a misura d’uomo, sospeso tra la tradizione del rituale vestimentario e l’innovazione funzio-nale. Non è un caso che sia stata una figura poliedrica come quella di Gianfranco Ferré, stilista per professione, archi-tetto per formazione, curioso verso ogni forma d’arte per passione, a definire tale concetto come una mediazione tra l’attitudine alla progettualità e i riti dell’atelier1. Così le sue camicie bianche non sono solo indumenti da indossare, ma progetti sartoriali con richiami scultorei e architettonici.
Il punto focale è proprio la commistione, l’intreccio,
l’equilibrio tra le varie discipline, tra forma e funzione, per-ché come ci ricorda Maria Luisa Frisa, attenta studiosa della questione, «parlare di moda non vuol dire parlare di vestiti [...]. La moda è una galassia complessa, un sistema compo-sto di oggetti, prodotti, immagini e servizi, nel quale si pos-sono intrecciare e confondere le fasi dell’ideazione, della progettazione, del mercato e del consumo. Non conosce gerarchie di valori tra artigianato e industria, pratica il mix più disinibito tra procedure inventive diverse, afferma la con-vivenza tra saperi artigianali e saperi industriali, tra pezzo unico e grande numero»2. Ciò che indossiamo è identifica-bile come progetto, che nasce, prende forma e si sviluppa intorno al corpo, frutto di molteplici aspetti, dal talento al guizzo creativo, al sapere come competenza tecnica; ma ciò che decidiamo di indossare determina e identifica la per-sona, diventando materia di studio di altre scienze, perché
sostanzialmente è fenomeno sociale, culturale e antropo-logico. Così lo studio, il teorizzare e divulgare la materia non può che passare attraverso i testi critici e le mostre. Ne è un esempio a livello contemporaneo la mostra Items: Is Fashion Modern? (2017) al MoMA, curata da Paola Antonelli e Michelle Millar, dove la moda intesa come «potentissima espressione creativa» viene rappresentata attraverso la narrazione di pezzi, tipologie di manufatti che la storia, la società, il gusto hanno trasformato in iconici, con oggetti anonimi accostati alle creazioni di grandi atelier di moda.
Una mostra allestita settant’anni dopo un’altra, Are Clothes Modern?, curata da Bernard Rudofsky nel 1944 sem-pre al MoMA, riflessione sull’abbigliamento basata sul rap-porto tra abito, design della moda e corpo; la prima vera esposizione sull’oggetto indossato, basata su un’analisi sto-rica del costume, dove, per Andrea Bocco Guarneri, studioso di Rudofsky, «la novità sostanziale era che l’abbigliamento veniva analizzato per una volta, nello stesso modo di qualun-que altro campo dell’industrial design, e non secondo para-metri estetici o di moda. Una maggiore attenzione era rivolta ai particolari costruttivi e ai dettagli»3. Già negli anni pre-cedenti, durante le collaborazioni con «Domus», Rudofsky aveva ipotizzato la necessità di includere l’abbigliamento nelle discipline progettuali allo stesso modo dell’industrial design e dell’architettura, analizzando il rapporto tra abito e abitare poiché «l’uomo moderno non deve pensare solo alla sua casa, che non è che il nostro secondo abito»4.
Decenni dopo, il concetto di “abitare” l’abito diventa
materia di studio e progetto per Nanni Strada, che «pensa, disegna, visualizza, vive l’abito come un oggetto o come il primo spazio dove andare ad abitare»5. Nel 1973, insieme a Clino Trini Castelli, sviluppa il progetto Il Manto e la Pelle6, nello specifico un metaprogetto, una ricerca di design















































Nelle pagine precedenti:
Il Manto e la Pelle
Ricerca per collezione di abiti Nanni Strada, Clino Trini Castelli Calza Bloch, [Tessuti Bossi], 1973
Compasso d’Oro 1979
Poster con spiegazione dei processi di produzione dei diversi modelli Illustrazioni di Clino Trini Castelli Archivio ADM














































1


Il Manto e la Pelle
Ricerca per collezione di abiti Nanni Strada, Clino Trini Castelli Calza Bloch, [Tessuti Bossi], 1973
Compasso d’Oro 1979
La Pelle, metodo Pantysol Collezione Storica Compasso d’Oro
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM


primario che si compone di un sistema di indumenti e di un film (che contiene la narrazione delle fasi progettuali e di svi-luppo dei manufatti) presentati alla XV Triennale di Milano. ‘Il manto’ sono capispalla, elementi geometrici tagliati in un unico pezzo di tessuto, senza scarti, assemblati formal-mente attraverso sofisticate tipologie di cucitura, men-tre ‘la pelle’ è rappresentata da abiti definiti infiniti, tessuti automaticamente e senza cuciture in un unico pezzo grazie all’utilizzo di innovative tecnologie industriali, legate a mac-chinari per calzetteria. Una scelta progettuale anticonfor-mista che libera il corpo dalle costrizioni; completamente slegato dalla forma anatomica del corpo, dallo stereotipo delle taglie, il vestito, ora, si adatta al corpo, lo avvolge, e quando non è indossato viene presentato piatto, bidimen-sionale in modo da valorizzare il suo sviluppo geometrico, con una propria autonomia comunicativa come se fosse un oggetto di design. Negli stessi anni, gli aspetti tecnologici legati alla disciplina progettuale diventano materia di studio per Roland Barthes nella sua analisi sul senso della moda, dove afferma che «la struttura dell’indumento reale non può essere che tecnologica»7.
Gli anni Settanta sono importanti per il progetto di
moda-design, se solo si pensa allo sviluppo del Dressing Design degli Archizoom o alle sperimentazioni dello Studio Alchimia; e Nanni Strada utilizza una modalità di narrazione dell’indumento che richiama alla mente grandi maestri come Max Tilke, con i suoi studi etnografici e le pubblicazioni sulla storia dei costumi, o Thayaht nella comunicazione grafica e nella semplicità costruttiva del suo celebre progetto di ‘tuta’; una narrazione che anticipa generazioni di stilisti come Issey Miyake, con le sue collezioni A-Poc, Origami e Pleats Please. Innovazione tecnologica e intuizione progettuale sono alla base anche di altri progetti premiati con il Compasso d’Oro. L’impermeabile è un indumento che ha segnato un’epoca, tanto a livello di gusto quanto di funzionalità, ed è stato ampiamente celebrato sia in ambito cinematogra-
fico sia attraverso le illustrazioni dei grandi maestri della
grafica (uno su tutti, Bruno Munari a fine anni Quaranta per la Pirelli). Il Compasso d’Oro ha premiato nel 1955 Dolomiti8,
2


















































Il Manto e la Pelle
Ricerca per collezione di abiti Nanni Strada, Clino Trini Castelli
Calza Bloch, [Tessuti Bossi], 1973	3
Compasso d’Oro 1979
Il Manto, giacchino trapuntato, 1973 Foto: Federico Manusardi / Courtesy Triennale Milano - Archivi

Dolomiti Impermeabile in nylon Ubaldo Dreina
Impermeabili San Giorgio, 1955
Compasso d’Oro 1955 Brochure pubblicitaria d’epoca (12 × 17,5 cm)
Archivio ADM
un impermeabile privo di cuciture su fian-chi e spalle e dotato di particolari aperture che permettevano contemporaneamente una maggiore impermeabilità e aereazione, e, sessant’anni più tardi, nel 2014, Travel Air Jacket9, giacca che sfrutta l’aria come iso-lante termico, proponendo un interno gon-fiabile, resistente a severi sbalzi termici. L’abbigliamento sportivo ha spesso deli-neato l’evoluzione della tecnica produt-tiva, nelle calzature come negli accessori per attività agonistiche: Vibram Furoshiki10, scarpe sportive, ripiegabili, composte da una suola flessibile assemblata con due ali di stoffa, rendono omaggio alla tradizione giapponese e avvolgono la pianta adattan-dosi alla forma del piede, superando il con-cetto di taglia.
A volte, poi, la storia del design è un
intreccio di storie di uomini, casualità e coin-cidenze. Così il fondatore di Vibram, Vitale Bramani, esperto alpinista, inventa negli anni Cinquanta la prima suola in gomma per scarponi da scalata, la stessa con la quale vengono prodotti gli scarponi Dolomiti11 pre-miati nel 1957 «per la soluzione sintetica delle caratteristiche funzionali in una forma composta di elementi di assoluta semplici-tà», che evolveranno nel 1967 nel modello 4S12, i primi scarponi con chiusura rego-lata da fibbia al posto dei lacci, la cui strut-tura è perfezionata con l’inserimento di un ingegnoso dispositivo a molla che permette
4	maggiore elasticità dell’articolazione, fino
ad arrivare a un progetto contemporaneo del 2017, Dahu-Hades13, scarpone dal doppio utilizzo che grazie alla strut-tura a esoscheletro esterno altamente tecnologica permette di sciare garantendo alte prestazioni, mentre con lo stivale interno in microfibra facilita la semplice camminata.
La duplicità di utilizzo è la caratteristica di un altro progetto sportivo, gli occhiali da competizione Detector14: un accessorio che nasce come mezza maschera per lo sci ma che, grazie agli elementi intercambiabili come le aste e alle alte qualità tecniche legate alle lenti, può essere utiliz-zato come occhiale sportivo in molteplici ambiti.
Gli oggetti indossati sono tanto gli indumenti che toc-cano il corpo quanto gli accessori che lo sfiorano appena. Il gioiello, ornamento per eccellenza, è, nell’appoggiarsi lie-
vemente sulla pelle, il dettaglio che caratterizza un corpo,


6






































4!5. Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo
AAVV
Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio (Ente promotore e
come ricorda Alessandro Mendini: «un pezzo del corpo di chi lo indossa, ne diviene parte, lo enfatizza, lo isola, lo pene-tra, lo raggira...»1(. Un oggetto che ha un legame stretto con la materia di cui è composto, enfatizzata da Mario Pinton
«quale valore evocativo che va ascoltato come espres-sione della sua natura metallica»1); così la valorizzazione dell’oro nella sua natura plastica, nobilitato dalla mancanza di gemme, prende vita in Battoro17, girocollo con pendenti (esplicitati e valorizzati già nel titolo dell’opera poiché bat-toro in lingua sarda significa «quattro»), disegnato da Marta Laudani e Marco Romanelli e realizzato dalle esperte mani di artigiani sardi, dove la materia è trattata attualizzando la tecnica artigianale millenaria della filigrana: un equilibrio tra pieni e vuoti in nome del decoro, con quell’opulenza orna-mentale che richiama aspetti culturali, religiosi/rituali ed estetici della tradizione sarda. Un oggetto che fa parte di un progetto molto più ampio e complesso, nato nel 2009 come
Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, un’esposizione	7
5
committente), Ilisso Edizioni (ideazione, progettazione, realizzazione e coordinamento), 2009
Compasso d’Oro 2011
Koberispalla
Stola
Roberta Morittu (ideazione), Antonina Atzeni (realizzazione), 2009 Tessitura a bagas in posta su telaio orizzontale, ordito in cotone e trama in lino, lana e seta tinta con essenze naturali dal laboratorio La Robbia
Battoro
Girocollo con quattro pendenti Marta Laudani, Marco Romanelli con Filippo Francescangeli Laboratorio Vadilonga, 2009 Oro 750 g lavorato in filigrana
Archivio Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio

6!7.  Ricerche individuali di design
Enzo Mari, 1964!1967
Compasso d’Oro 1967 Disegni per foulard, 1967
Pennarello su carta #30,5 × 20,3 cm% Matita e pastello colorato su carta #20 × 20 cm%
CSAC ! Centro Studi e Archivio della Comunicazione, Università di Parma

8
e una pubblicazione nelle quali viene valorizzato e attualiz-zato l’artigianato artistico locale, attraverso la realizzazione di manufatti che coniughino l’ingegno creativo del design con la realtà e la tradizione della Sardegna. Prendono forma per quel progetto una molteplicità di tipologie, tra cui oggetti tes-sili (Koberispalla18 e Broccau19, coprispalla e borse tessuti con i motivi tradizionali che diventano preziosi ornamenti per il corpo), oreficeria (Sospiri20, omaggio all’arte culinaria locale), cestineria (materia amata dal gigante Eugenio Tavolara) e lapidei (materiale amato dall’artista Pinuccio Sciola).
Altro oggetto dal fascino storico, che accarezza la pelle, è il foulard: un fazzoletto di seta di forma quadrata, duttile per utilizzo, che è stato spesso oggetto di sugge-stione per molti artisti e designer, Giacomo Balla con i Motivi Compenetrati, Sonia Delaunay con le sue Opere Simultanee, Pablo Picasso con l’impegno sociale per il Festival della Pace, Elsa Schiaparelli con le ironiche stampe di pagine di
«Le Figaro», Piero Fornasetti con i Sonetti Grafici, Vittorio Accornero con i temi floreali per Gucci, fino a Enzo Mari che, per un decennio, realizza con la moglie Iela centinaia di boz-zetti di foulard21 per Fiorio. «Interventi di tipo linguistico, ai fini di una maggiore durata su progetti condizionati da necessità di comunicazione o di decoro»22; forme complesse, astratte, modulari, simmetriche che si rifanno alle variazioni tematiche, come se il tessuto fosse una tela su cui comporre/scom-porre, un foglio bianco su cui impaginare le singole forme geometriche elementari per creare un linguaggio visivo strutturato, elevando l’oggetto comune a oggetto d’arte. Tutto ciò che il corpo può indossare, «ornamento ed osten-tazione, protezione fisica e simbolica, riparo dalle intemperie o copertura in funzione del pudore»23 (teorizza J.C. Flugel), è un habitus, inteso come modo di abitare il corpo, poiché
«l’abbigliamento ci permette di estendere il nostro io corpo-
reo»24, e in tal senso riconducibile alla disciplina progettuale. Così il pensiero corre subito a un’opera iconica, l’Arredo vestitivo - vestito arredativo di Mendini del 1982, perfor-mance per le vetrine del negozio Fiorucci, «in cui l’abito è pensato in analogia con l’architettura, come prima archi-tettura, un’architettura molle che tocca il corpo e il più pic-colo ed intimo spazio attorno alla persona. L’abito è infatti la forma più diretta di sperimentazione che una persona può fare con se stessa»2+. Sono gli stessi anni in cui il progetti-sta è direttore di «Domus» e pubblica due numeri speciali
«Domus Moda», per concludere solo pochi anni dopo che:
«Partendo, infatti, dal corpo umano, si può affermare che fra esso e il suo vestito – e fra esso e la sua stanza – non esiste differenza qualitativa. La sola differenza consiste nel fatto che fra corpo e vestito non c’è lo ‘spazio’, mentre lo spazio c’è fra il corpo e la stanza (e l’ambiente e l’architettura)»26.















































NOTE

M. L. Frisa, Le forme della moda, Bologna, il Mulino, 2015.
Ibid.
Il corpo umano sulla scena del design, a cura di M. Ciammaichella, Padova, Il poligrafo, 2015.
B. Rudofsky, La moda: abito disumano, «Domus», 1938, fasc. 124.
R. Riccini, Nanni Strada: Abitare l’abito, Milano, Abitare Segesta, 2003.
Il Manto e la Pelle, Nanni Strada, Clino Trini Castelli, Calza Bloch, 1973 (Compasso d’Oro 1979).
T. Trini, Abitare l’abito, «Domus», 1972, fasc. 510.
Dolomiti, Ubaldo Dreina, Impermeabili San Giorgio (Compasso d’Oro 1955).
Travel Air Jacket, Marco Broglia, UNO61 (Compasso d’Oro 2014).
Vibram Furoshiki The Wrapping Sole, Vibram, 2016 (Compasso d’Oro 2018).
Dolomiti, Cesarino Benso Priarollo, La Dolomite (Compasso d’Oro 1957).
4S, Ufficio tecnico Calzaturificio Giuseppe Garbuio, La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio (Compasso d’Oro 1967).
Dahu-Hades, DAHU Sports Company (Compasso d’Oro Internazionale 2017).
Detector, Renata Fusi, Silvana Rosti, Paolo Francesco Zanotto, Briko (Compasso d’Oro 1991).






























9


















Il design della gioia: il gioiello fra progetto ed ornamento, a cura di A. Cappellieri e M. Romanelli, Milano, Triennale di Milano – Charta, 2004.
A. Cappellieri, Gioielli: dall’Art Nouveau al 3D printing, Milano, Skira, 2018.
Battoro, Marta Laudani, Marco Romanelli con laboratorio Vadilonga, Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, 2009 (Compasso d’Oro 2011).
Koberispalla, Roberta Morittu con Antonina Atzeni, Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, 2009 (Compasso d’Oro 2011).
Broccau, Roberta Morittu con Giuseppina Casu, Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, 2009 (Compasso d’Oro 2011).
Sospiri, Angelo Figus con Francesco Cadinu, Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, 2009
(Compasso d’Oro 2011).
Bozzetti per foulards, Enzo Mari, Fiorio, 1959-67 (Compasso d’Oro 1967).
E. Mari, Funzione della ricerca estetica, Milano, Edizioni Comunità, 1970.
E. Fiorani, Abitare il corpo: la moda, Milano, Lupetti 2010.
Ibid.
Ibid.
A. Mendini, Relazione: Convegno Moda, Parma 1985-86.










10	12

11	13


Vibram Furoshiki The Wrapping Sole
Calzatura Vibram
Vibram, 2016
Compasso d’Oro International Award 2017
Compasso d’Oro 2018 Schizzi di studio
Inchiostro su carta (21 × 29,7 cm) Archivio Isao Hosoe Design

T!Age Suit
Tuta per motociclismo
Centro Studi Dainese, Aldo Drudi Dainese, 2000
Compasso d’Oro 2001
Disegno della protezione per piede, 1998
Archivio Dainese Group

4S
Scarponi da sci
U#cio tecnico Calzaturificio Giuseppe Garbuio
La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio, 1967
Compasso d’Oro 1967
Collezione Storica Compasso d’Oro Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM























































Dolomiti
Scarponi da sci Cesarino Benso Priarollo
La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio, 1957
Compasso d’Oro 1957 Archivio ADM

Masterlite Scarponi da sci MM Design Garmont, 2011
Compasso d’Oro 2014 Archivio ADM

Dahu-Hades
Scarponi da sci
DAHU Sports Company
DAHU Sports Company, 2016$2017
Compasso d’Oro International Award 2017
Archivio ADM
Walter De Silva







Il design oggi
chirurghi, ecc.) sono mutanti prefabbricati dal marketing e dal consumo sfrenato e superficiale. Sono dannosi. Colgono esclusivamente l’opportunità di indossare un velo cosmetico e affondano nella loro impreparazione, occupandosi solo di estetica superficiale e trend “marchettari”.
Cosa è rimasto del design? Quale sarà il suo divenire? È rimasto molto, fortunatamente. In primo luogo le parole dei padri fondatori, e cito volutamente Gio Ponti, che trasfe-risce nella prefazione del libro di Nino Di Salvatore, Rapporti arte/industria, questa testimonianza, di un’attualità imbaraz-zante e sconvolgente:

«L’argomento del disegno industriale [...] concerne profondamente l’Italia. Tutto quanto si fa in que-sto settore, serve all’Italia. Abbiamo noi, ecco la domanda, altre risorse? Ne abbiamo due: l’intelli-genza vivace e pronta alla effettuazione delle cose e la vocazione alla bellezza. Per questo non ci si deve mai stancare di ‘servire l’Italia’, di promuovere l’istru-zione professionale, scientifica e tecnica per per-fezionare e aggiornare la nostra produzione indu-striale e di promuovere l’industrial design o stilismo industriale, per inserire nella nostra produzione quei valori estetici, che sono valori effettivi e reali, che gio-cano nel mercato mondiale per rendere preferibili i nostri prodotti».2

Sempre e comunque, dietro al buon design c’è, e ci sarà, un bravo designer preparato. Dalla formazione, scuole, univer-sità, master, ai tirocini presso studi professionali e/o pic-cole imprese fino a ciò che le grandi imprese hanno saputo e sanno fare, come organizzare centri di progettazione cre-ativa sempre più strutturati.
Rimarrà la cultura del design, con le fondazioni, i
se non la quasi certezza, di essere manovrati da una poli-tica impotente, inginocchiata e prona davanti a un concetto di economia globale e di finanza superato, ormai obsoleto. Proviamo malessere e abbiamo la sensazione di dipendere da un potere forte opaco e arido e cieco, in mano a pochi che gestiscono l’informazione e la comunicazione, deformandola a seconda dei propri interessi privati e cinici. Sentiamo che non c’è amore per il mondo. Capiamo però di essere vicini, anzi vicinissimi al risveglio, al momento in cui saremo noi stessi a determinare con i nostri comportamenti la futura soglia di benessere e il rapporto tra globalizzazione e loca-lizzazione; vicini, soprattutto, a un nuovo e prossimo riassetto mondiale, che definirei ‘analogico/post-digitale’.
La mobilità fisica e mentale tornerà a essere cen-
trale e fondamentale per l’equilibrio del nostro corpo, non più intesa come wellness a cui dedicare un frammento della giornata ma, a tutto tondo, come una relazione con il mondo in cui viviamo. Il futuro prossimo sarà ‘Analogico/ Post-digitale’, non inteso come un ridimensionamento della digitalizzazione, ma come un suo uso più efficace, corretto, etico e consapevole. La realtà aumentata, troppo assogget-tabile e manovrabile da poteri pericolosi e senza scrupoli, sarà molto più intonata con la realtà oggettiva. Premetto che la mia analisi si concentra sulle automobili escludendo volutamente trucks e bus, oltre a bike, scooter, skateboard e similari, per i quali bisognerebbe aprire un serio discorso di normative e requisiti di sicurezza attiva e passiva.
Dovremo rivalutare con grande attenzione la mobilità
nell’ambito del privato, riferito non solo all’idea di possesso, di proprietà reale, ma anche alla protezione e alla privacy. Vettori o cellule monoabitative, semplici e a conduzione intu-itiva, troveranno spazio nel mercato perché cambieranno i comportamenti e ci sarà più richiesta. La ripartenza coinvol-gerà sicuramente l’attuale legislazione e le attuali normative.
«Il disegno industriale è una attività progettuale che consi-ste nel determinare le proprietà formali degli oggetti pro-dotti industrialmente, per proprietà formali dovendosi inten-dere non solo le caratteristiche esteriori, ma soprattutto le relazioni funzionali e strutturali che fanno di un oggetto un’unità coerente sia dal punto di vista del produttore che dell’utente».

Tomás Maldonado
La definizione di industrial design di Maldonado mi permette di condividere con Alberto Improda la convinzione che oggi il design è ovunque. Noi viviamo immersi nel design, sia da un punto di vista intellettuale che nella sua reale concretezza. Dopo più di un secolo di industrial design possiamo affermare che la trasversalità del design è evidente e pre-
sente in ogni gesto quotidiano. I designer sono chiamati, con sempre maggiore frequenza, alla riorganizzazione del visi-bile1 e all’uso di questa complessa disciplina come diffu-sore di comunicazione diretta, applicando soluzioni innova-tive e metodologie digitali e analogiche sempre più avanzate. Anche il prodotto comunemente descritto come artigianale, inevitabilmente, sarà soggetto a processi innovativi e a meto-dologie costruttive sempre più avanzate (vedi stampe 3D), al punto che un pezzo unico, per rimanere tale e con una sola anima, dovrà accettare la distruzione del suo software. Ma allo stesso tempo, il crescente uso del design o della parola design, in modo superficiale ed equivoco, sta provocando una vera e propria decadenza intellettuale e concettuale.
Il design è in testacoda, pericolosamente fuori con-
trollo. Disciplina, filosofia ed etica progettuale sono avvolte da una densa nebbia inquinante, composta da figure che nulla hanno a che fare con il design.
La parola design è abusata, sfruttata, maltrattata, utilizzata come una maschera carnascialesca per coprire lacune culturali e professionali inconfessabili: un opportu-nismo trasformista che lascia attoniti. Cosicché ex artisti di spettacolo, sportivi, modelle, cantanti, blogger, politici, pic-cole e grandi star, marketing manager e persino frequen-tatori di social network diventano e si autoproclamano designer senza pudore e senza rispetto verso una delle pro-fessioni più complesse e articolate al mondo. Questi signori (che ovviamente non si trasformano in avvocati, medici,
musei di storia industriale, le associazioni. Rimarrà che un vero designer affronterà questioni interdisciplinari molto complesse e, per certo, che un buon prodotto rispette-rà un’etica progettuale dove engineering ed estetica sono disciplina e l’unica via per dare un senso poetico alla forma.

Mobilità diversa/diversa mobilità
In pochi mesi tutte le nostre priorità sono cambiate: o meglio, sono mutate. La nostra mobilità, soprattutto, ha subito un vero e proprio Big Bang.
Da domani progettare correttamente fabbriche, componentistica e prodotti sostenibili per la mobilità, mirati a un mondo più pulito, non sarà più sufficiente, perché sono già subentrati nuovi parametri e nuove discipline da inserire nel processo di sviluppo creativo e ingegneristico. Abbiamo imparato a convivere con un nemico invisibile, aggressivo, spietato e mortale.
Abbiamo imparato a cambiare le abitudini in tempi brevissimi e a ragionare con più attenzione su igiene, medi-cina, informatica, psicologia, ergonomia e abitudini, fino a riconsiderare profondamente come sarà il futuro prossimo, domani, tra una settimana, tra sei mesi o tra un anno. In quei giorni in cui siamo stati costretti a rimanere a casa, per il lavoro, il tempo libero, la comunicazione e l’informazione abbiamo utilizzato ogni tipo di mezzo disponibile; e pur usu-fruendo delle più avanzate tecnologie, non ne abbiamo rica-vato nessun beneficio sotto l’aspetto sia fisiologico che psi-cologico. Ci siamo sentiti prigionieri, agli arresti domiciliari. Ci è mancato soprattutto il sacrosanto diritto di muoversi. Cosicché oggi ogni individuo ‘analogico’, a tutte le età, quo-tidianamente rivolge ogni suo sogno, pensiero e desiderio e ansietà alla possibilità di riappropriarsi di quella libertà indi-viduale e collettiva rapinata, rubata. Abbiamo la sensazione,
L’innovazione e tutte le categorie di progetto trove-ranno vigore e forza se coglieranno questo segnale epocale. Forse le nuovissime generazioni non avranno più la passione per l’automobile, ma vedremo un riavvicinamento all’idea di spostarsi fisicamente, alla ricerca di un perduto equili-brio psicofisico. La mobilità in generale e l’automotive design torneranno nuovamente a essere centrali se si sapranno coniugare tutte le conoscenze in ingegneria, informatica, tecnologia, architettura, ergonomia, abitabilità, aerodina-mica, materiali, ecc. con nuovi scenari strategici, quali pri-vacy, sostenibilità, ambiente, igiene fisica e mentale, salute, psicologia ed empatia, comunicazione, senza mai tradire il rapporto etica/estetica, per un mondo più reale e, perché no, più bello!

Ridefinizione del design
«Il design italiano è un modello culturale in costante evoluzione. Sviluppa sistemi analogici e digitali, este-tici e poetici. Definisce le strategie d’impresa, è al centro delle decisioni, rende meno ambigui i pro-dotti, dando un valore aggiunto e ripetuto nel tempo, per un reciproco beneficio tra cittadino/utente e impresa/Paese»%.




NOTE

Secondo quanto teorizzato dell’architetto e designer Peter Behrens.
N. Di Salvatore, Rapporti arte/industria, Novara,
Centro studi arte/industria, 1958.
Walter De Silva Ambrosetti European House 2019.
Angela Rui






Compassø















Sfogliare le pagine del catalogo (ideale) che raccoglie per-sonaggi, aziende, prodotti e progetti che hanno ricevuto il Premio Compasso d’Oro a partire dal 1954 è un’operazione romantica. Restituisce un’immagine unitaria di un mondo che è stato razionalmente riprogettato, perché si è creduto potesse migliorare ipotesi e condizioni di un vivere contem-poraneo accessibile e liberato dalla separazione di ricchezza e povertà, che consentisse emancipazione di genere (e di classe), ma soprattutto in grado di risultare più agile. Non è scontato che il premio del Compasso d’Oro nasca come ini-ziativa della Rinascente, i grandi magazzini che costruiscono in Italia, su modello statunitense, il mito del consumo come forma di emancipazione. Al di là della forma delle cose – spesso definita nella descrizione che accompagna il premio
«asciutta», «moderna», «essenziale», di uno «stile» e una
«morale» moderni e perciò portatori di un’estetica funzio-nale e liberata da stilemi del passato che rappresentavano il grado sociale degli utenti –, il progetto di nuovi consuma-tori combaciava con quello della ricostruzione di un mondo che necessitava sollevarsi da un lungo periodo di buio e miseria. Il nuovo mondo doveva essere accelerato e dina-mico, capace di far dimenticare il più presto possibile l’as-surda inutilità delle guerre; un luogo dove i sentimenti final-mente potevano diventare cose; un perfetto paradigma per immettere benzina nell’industria, l’unica prospettiva riformi-sta in grado di creare nuovi posti di lavoro, così come nuovi desideri. Un’industria preparata, rodata anch’essa dall’e-sperienza militare che aveva imposto un alto grado di speri-mentazione, dai motori ai materiali, dalle tecniche produttive alla reversibilità delle linee di produzione (si pensi alle tende da campo di Ettore Moretti, coloniali, militari e poi adattate al tempo libero). Guardare a queste liste oggi è un’opera-zione nostalgica.

Si finisce per pensare che quel mondo era più giusto, attra-ente, limpido, intelligente, intraprendente. Ci si cristallizza sul pensiero che raccontarlo sia tenerlo in vita. Che pensare al ‘compasso’! come lo strumento della misura, del detta-glio, della fede nella tecnica, come strumento che disegna il mondo (quel mondo) qualificandolo come funzionale ed efficiente sia ancora il paradigma da recuperare. O almeno sembra esserlo per chi in questi sessantanove anni ha con-tribuito a formare le giurie: encomiabili professionisti scelti non solo per la loro riconosciuta professionalità, ma in que-sto caso per studiare, valutare e selezionare tra gli oggetti candidati per l’assegnazione del premio. Giurie che difficil-mente potevano pensare di espandere la natura del premio, perché questi gruppi non abbracciavano i concetti di inclu-sività e diversità2; si sono premiate ricerche sui materiali (Nanni Strada e i suoi abiti politubolari, Centro ricerche Abet Laminati, Centro Design Montefibre) e, grazie ai numerosi premi alla carriera, ricollocate le opere (e le vite) di progetti-sti, industrie e capitani d’azienda rimasti nell’ombra della loro visionarietà troppo lungimirante per essere riconosciuta nel proprio tempo.
Forse, dopo molte revisioni del passato, questo è
il momento in cui il premio potrebbe riformare sé stesso, intravedendo in modo più sistematico le potenzialità di ambiti come il social design, il design per la comunità3 o il GEO%Design che, sebbene non concentrino necessaria-mente la loro attività sul manufatto, sono tutti mossi dalla convinzione che il design possa intervenire in ambito relazio-nale, sistemico, così come nei processi metabolici industriali di approvvigionamento, produzione e dismissione, e così facendo possa generare nuovi pensieri anche all’interno della produzione e dei suoi sistemi. Forse il premio potrebbe osservare in modo più puntuale progetti di collaborazione

con settori di ricerca come le neuroscienze" e le biotecno-logie5, o semplicemente nutrirsi di diverse posizioni filosofi-che (Etica speculativa, Nuovo Materialismo) che permettano di guardare diversamente alla realtà evitando un approccio cartesiano. In entrambi i casi (se ne potrebbero citare molti altri) si dovrebbe prevedere di spingere il premio oltre la fisi-cità del visibile, e oltre la scala dell’oggetto. Immaginare oggi ciò che questo premio potrebbe diventare richiede, però, nuove forme di entusiasmo che vadano oltre quella nostal-gica. Necessita di un cambio radicale di prospettiva in grado di rivedere l’infrastruttura del premio, così come l’appropria-zione di un nuovo vocabolario che permetta dinamiche più elastiche a livello strutturale.
È da almeno un lustro che si sente ripetere che non
esiste alternativa al capitalismo, perché «occupa tutto l’oriz-zonte del visibile». Che il suo potere «deriva infatti, in parte, dal modo in cui il capitalismo sussume e consuma tutta la storia che lo precede. Si tratta di uno degli e$etti del suo “sistema di equivalenze”, che è in grado di assegnare a ogni oggetto culturale – sia che si tratti di iconografia sacra, di pornografia, o de Il Capitale di Marx – un valore monetario» (nel mondo del design industriale, della cultura d’impresa, si pensi a quante aziende sono state completamente sna-turate e spente dall’acquisizione da parte di fondi e dall’in-gresso nel valore e%mero della finanza, del capitale).
«Per vedere questo processo all’opera, vi basterà passeggiare per il British Museum e vedere, lì, gli oggetti strappati dal loro ecosistema vitale e assemblati come a bordo di una navicella spaziale dei Predators. Nella trasfor-mazione di pratiche e rituali in meri oggetti estetici, le cre-denze delle culture precedenti vengono oggettivate, trasfor-mate in artefatti. Il realismo capitalista non è quindi un tipo particolare di realismo; piuttosto, è il realismo in sé per sé»&.
1
















































Hannes
Protesi
Lorenzo De Bartolomeis,
Gabriele Diamanti, Filippo Poli (ddpstudio) IIT Istituto Italiano di Tecnologia,
Centro Protesi Inail, 2017
Compasso d’Oro 2020
Archivio IIT Istituto Italiano di Tecnologia, Archivio Centro Protesi Inail
Fisher rimase impigliato nella palude della sua visione lucida, così “realista” e conclusiva da indurlo a togliersi la vita nel 2017. Ma il potere del design è quello di essere, in primis, tra-sformativo, così come lo è quello dell’industria.
Proviamoci. Nel suo equivalente inglese, il termine compass non significa solo compasso, non identifica esclu-sivamente lo strumento di misurazione e di disegno che que-sto premio incarna. Significa soprattutto «bussola».
Pensata in ordine ontologico, una bussola non inden-tifica il punto in cui ci si trova. Indica la rotta. E lo fa utilizzando il magnetismo terrestre, tenendosi ancorata alla relazione con l’ambiente esterno e alle sue dinamiche a noi invisibili. Immaginando dunque che il premio cambi forma, quindi significato; assumendo poi che la misura diventi una rotta, ecco chiarissima una diversa prospettiva: il futuro del pre-mio potrebbe consistere nel riconoscimento e nel soste-gno di progetti che indicano possibili vie per credere nuo-vamente che il realismo a cui ambire non snaturi (nella musealizzazione) né dimentichi (nell’eccessiva formalizza-zione) il rapporto tra la “cosa”, le persone, le risorse, le comu-nità e il loro ambiente.
Rotte che indicano dove guardare, su cosa focaliz-
zare e da chi imparare, per sopravvivere a questo esauri-mento collettivo (mentale, di corpi – umani e non umani – e di risorse). In cieli arancioni, illuminati ventiquattr’ore su venti-quattro, dove le stelle non sono più visibili, una bussola indica ancora il nord magnetico: se il mondo una volta è stato pro-gettato, questo significa che può essere riprogettato con-statando, anche grazie a questa pandemia e al significato stesso di isolamento, che siamo inequivocabilmente parte della natura. La separazione tra natura e cultura non ha che qualche secolo; andrebbe storicizzata e archiviata come uno dei grandi equivoci a cui è stata sottoposta la conoscenza in cui crediamo, e coincide con l’industrializzazione del mondo occidentale. Ma ciò che individuiamo come storia contem-poranea non è che un brevissimo momento sulla rotta già battuta dalla nostra specie. Questo non significa immagi-nare un mondo preindustriale, ma constatare che – oggi – quello che chiamiamo design si è già autoriformato, ato-mizzato in una miriade di microecologie processuali. Forse il premio potrebbe credere e investire in ricerca, sostenere le aziende che riconoscono di aver bisogno di nuova proget-tualità per adattarsi ai protocolli sul clima, sull’utilizzazione delle risorse e sulla trasformazione della materia. Il premio potrebbe regalare tempo, uscendo dalla logica the faster the better, verbalizzando la necessità di cambi sistemici che necessitano pensieri transgenerazionali, sostegno e fidu-cia. Potrebbe sostenere e proteggere progetti e progetti-sti che su questa fiducia costruiscono il futuro delle gene-razioni a venire.
Potrebbe istituire bandi per riprogettare spazi di pen-
siero inclusivi, a partire dall’apertura dei propri comitati di selezione a figure che sempre più il design intercetta, come filosofi e scienziati, biologi e attivisti, per normalizzare inter-namente e per il pubblico una dimensione aperta e con-nessa alle grandi discussioni in atto, partecipando attiva-mente alla registrazione di un nuovo capitolo della cultura progettuale. E se queste discussioni tentacolari ancora pro-ducono una necessità conclusiva e chiarificatrice di conti-nuare a pensare ‘design per il mondo reale’, la sfida rimane comunque quella di rispondere alle domande: per quale mondo? e per quale realtà?


























































NOTE

Compass: sostantivo anglosassone che tradotto in italiano assume
un doppio significato: 1) bussola (magnetica). Usata specialmente nella navigazione marittima e aerea; conosciuta dai cinesi dal secolo
IV d.C. e impiegata dai marinai amalfitani sin dal secolo XI, nella sua forma più semplice è costituita da un ago calamitato libero di ruotare su un piano orizzontale, che, allineandosi con le linee di forza del campo magnetico terrestre, segna con la punta la direzione del nord magnetico; 2) compasso. Strumento costituito da due asticelle articolate a cerniera a un’estremità, in modo da formare tra loro un angolo variabile, e variamente foggiate all’estremità opposta a seconda dei diversi usi, e cioè riportare distanze uguali, suddividere distanze e archi di circonferenza, tracciare circoli.
Guardando ai componenti delle giurie tra il 1954 e il 2022, sono presenti 20 giurate su un totale di 161. Tra queste, otto sono
italiane. 1984: Cini Boeri; 1987: Cara McCarty; 1994: Paola Antonelli, Uta Brandes, Marja Heemskerk; 1998: Marianne Frandsen; 2001: Marie-Laure Jousset; 2004: Fulya Erdemci,
Angela Schonberger; 2008: Carla di Francesco; 2011: Chantal Hamaide, Cecilie Manz; 2014: Vivian Wai-Kwan Cheng, Defne Koz, Laura Traldi; 2016: Cinzia Anguissola
D’Altoè Scacchetti, Gabriella Bottini; 2020: Päivi Tahkokallio; 2022: Annachiara Sacchi, Cloe Piccoli.
CampUs è un progetto di ricerca del Politecnico di Milano, premiato nel 2018 per aver promosso un progetto relazionale in grado di creare spazi sociali all’interno dei campus universitari come spin off socioculturali del territorio in cui si inseriscono. Oggi interi dipartimenti di accademie di design sono dedicati a quello che viene definito ‘social design’.
Il master in Social Design alla Design Academy di Eindhoven propone una comprensione globale




























































della disciplina in relazione alle sfide del contemporaneo. ‘Social design’ è un termine che necessita di una continua revisione: cosa intendiamo per sociale? Chi è incluso nella società? Tiene conto solo degli umani? Cosa rende il design sociale? Nel caso di GEO-Design, il nuovo dipartimento aperto nel 2020 nella stessa scuola e diretto dai Formafantasma, viene riconosciuta l’eredità della produzione industriale come fonte fondamentale per la competenza e l’agire del progettista nella società contemporanea, problematizzando e affrontando
il suo contributo storico al dissesto ambientale e sociale e alla sua incompatibilità con i modelli
di futuri sostenibili o addirittura di sopravvivenza.
Hannes, la mano protesica bionica premiata nel 2020, è solo uno
dei tanti progetti oggi in corso che riguardano il potenziamento dei corpi e della mente. Di conseguenza, si presenta la necessità̀ di osservare più da vicino il rapporto del design con la tecnologia incarnata e con altre
discipline, da quelle scientifiche al postumanesimo, come un modo di iniettare speranza e affermazione nel tessuto sociale.
Come suggerisce Rosi Braidotti, abbiamo bisogno di considerare seriamente il ruolo di agenti non-umani nella costruzione
di un modello diverso di sviluppo, integrando pienamente partner
più che umani, siano questi animali, batteri o tecnologia.
Come possiamo muoverci oltre un pensiero eurocentrico, e ripensare modelli di continuità di Natura-Cultura che ci permettano di prenderci cura dell’ambiente in modo più sofisticato e collaborativo? Come possiamo iniettare modi conviviali e post- antropocentrici
di pensare a
che cosa significa progettare?
M. Fisher, Realismo capitalista, Roma, Nero Editions, 2018.


2


3





















2!3.  D!Heart
Sistema ECG per smartphone Design Group Italia
D!Heart, 2017
Compasso d’Oro 2020 Archivio ADM
Conversazioni sul ruolo dei musei	Paola Antonelli






Una precisa identità















Interviste a Paola Antonelli e Mirko Zardini a cura di Beppe Finessi
BF	Negli ultimi decenni sono nati diversi musei del design in molti Paesi. Quali funzioni, obiettivi e oriz-zonti dovrebbe avere un nuovo museo del design,
in un momento in cui tutto è diventato (anche) ‘popo-lare’? Come deve posizionarsi, che ruolo dovrebbe cercare di assumere?
PA	Dipende dal museo del design, e dal contesto.
Come molto spesso avviene, il contesto è impor-tantissimo. Quello che secondo me ogni direttore di un’istituzione nuova o vecchia dovrebbe fare una volta ogni tanto è un piccolo esame di coscienza e una revisione dei propri obiettivi. Un museo del design a Milano e un museo del design a Bra dovreb-bero avere degli obiettivi diversi. Per-ché non è
poi così difficile andare da Milano a Bra. Io ho sem-pre pensato che il mondo intero sia una specie di rete di musei. È vero che non tutti hanno le possibi-lità (di tempo, di denaro, ecc.) per andare a visi-tare tutti i musei, però è importante pensare sempre che si è parte di un sistema molto grande (che è anche fatto dal web). Io ammiro molto i musei che sanno chi sono, che hanno consapevolezza, che hanno una personalità e una precisa identità. Devi sapere che ruolo ricopri, qual è il tuo scopo, qual
è il tuo pubblico.

BF	È condivisa, è valida per tutti i musei e si può anche trasmettere e insegnare una posizione come questa?
PA		Quando insegnavo alla UCLA, tantissimi anni fa, avevo un corso in cui il compito finale per gli stu-denti era quello di creare un museo del design con un tema ben preciso, con un contesto, dovevano
dirmi cosa c’era nella collezione… Mi ricordo che uno studente aveva fatto un museo dell’eccesso, bellissimo, che faceva vedere tutto il design ‘esa-gerato’: una specie di contrappasso rispetto
al ‘buon design’. Un altro studente, che si chiamava John, aveva fatto il museo che si chiamava Things John Thinks Are Cool, «Le cose che John pensa sia-no cool», e aveva capito che curare un museo vuol dire presentare un punto di vista.
A me piace vedere dei musei strani: ce n’è uno a Phi-ladelphia, The Mütter Museum, che è tutto di stru-menti medici e chirurgici, una meraviglia.

BF	Arriviamo al caso italiano, e al caso milanese in par-ticolare. Partendo da una premessa. A Milano ab-biamo molte istituzioni tra pubbliche e private che fanno una buona e in qualche caso ottima program-mazione sull’arte contemporanea. Abbiamo qual-che dozzina di gallerie, sempre d’arte contempora-nea, di cui molte più che discrete e alcune con un profilo internazionale. Rispetto a questo sistema con-solidato dell’arte contemporanea, il design ha do-
vuto aspettare gli anni Duemila per avere un primo museo dedicato, e oggi per averne un altro (que-sto del Compasso d’Oro). Al di là di tutto questo tempo e di questi ritardi, non mancano nel frattempo anche altri spazi? Non dovrebbe ad esempio es-serci un museo sul rapporto tra arte e design, un al-tro sulla moda, un altro sulla grafica, ecc.? Perché abbiamo dovuto aspettare così tanto e perché certe cose non sono accadute?
PA		Da quando nel 1990 (con Renzo Zorzi, Pierluigi Cerri e Manolo De Giorgi, n.d.r.) abbiamo fatto al




Compasso d’Oro
966
967	Collezione Storica
Lingotto di Torino la mostra Collezione per un model-lo di museo del disegno industriale italiano, sono passati davvero tantissimi anni… Non so perché ci sia voluto tanto.
BF	Tornando al tema della mancanza di musei per le di-scipline vicine o complementari al design, dovrebbe-ro esistere musei differenti o alcune di queste di-scipline potrebbero convivere bene?
PA		Di un museo della moda si parla da sempre e, seppure anche la moda è design, io penserei a un museo separato. La grafica invece si accompagna bene con tutti i tipi di design, ed è meglio che non sia da sola, altrimenti vengono le vertigini. Però po-trebbe stare in sale separate.

BF	E rispetto al rapporto tra design e arte contemporanea?
PA		Istintivamente, per me, tutte le discipline cre-ative potrebbero convivere. Però il problema è che, soprattutto negli Stati Uniti, l’arte è considerata più importante del design, quindi bisogna per forza tenere le distanze, per una questione di principio. Perché ci sono troppi artisti e troppe gallerie che pensano di poter facilmente “scendere di qualche gradino” e occuparsi di design, e questo mi fa arrabbiare.
Io conosco designer che hanno cominciato a farsi chiamare artisti perché così potevano pagare l’affit-to. È quello il problema! Se sei un designer non ti colleziona quasi nessuno, perché francamente il de-sign fatto per le gallerie e per i collezionisti d’arte
è come una specie di amuse-bouche.

BF Torniamo a Milano. Non possiamo non parlare della quasi corrispondenza, per il sistema italiano, tra desi-gn e arredamento, tra design e Salone del Mobile.
PA		Anche se Milano è la capitale del design, tuttora ci sono delle divisioni che sono molto contro-producenti. Il fatto che il Salone del Mobile si chia-
mi ancora così e che le persone che supportano il Salone del Mobile non vogliano assolutamente
che ci si muova da questa idea, da questa equivalen-za design = mobile, è un peccato.
Sarebbe importante far diventare il Salone del Mobile una ‘settimana del design’ vera e propria. Certa-mente è una questione legata a un modello più con-solidato di tradizione milanese, che però va aggior-nato, se no l’Italia e Milano perdono il primato del design.
Possiamo dare la colpa agli imprenditori, ma non è giusto, perché ci sono anche i politici. La maggior parte dei musei in Italia sono pubblici, mentre alcu-ni, come la Fondazione Prada, sono privati e forse
è per questo che hanno anche quell’agilità in più, ol-tre a una visione di qualità. È un argomento molto complesso che sarebbe bene affrontare con il sindaco.

BF	Cos’è un museo oggi? È soprattutto un luogo di ac-quisizione e conservazione, di valorizzazione e di esposizione, di ricerca e di nuove proposte culturali e scientifiche?
PA		Dipende sempre dal tipo di museo e da quel-lo che può rappresentare. I musei sono luoghi in
cui si cambia la marcia. In una città come New York magari… ti calmi un attimo! In una come Milwaukee magari invece vuoi dare una sferzata, passare alla
seconda. Però questo è un modo abbastanza sem-plicistico di parlarne. Ci sono spazi che sono molto più sperimentali, come la LUMA Foundation ad Arles, un museo, ma anche un laboratorio.
Ci sono musei, invece, che acquisiscono e accumu-lano. Al MoMA teniamo l’aggettivo ‘modern’ bene
in mente. In alcuni musei puoi fare tanta ricerca, men-tre in altri vai soltanto a vedere una “performance” della collezione.

BF	Rispetto al tuo e al vostro lavoro, in un museo come il MoMA, da un lato immagino che ci sia il deside-rio di produrre progetti curatoriali nuovi, dall’altro, come dici tu, penso che si debba fare attenzione
a chi si è, al contesto all’interno del quale si lavora, e inoltre suppongo si debba avere quel tipo di sensi-bilità anche verso il mercato e il pubblico.
PA		Non si vive solo d’aria, e la ‘torre d’avorio’ è una reliquia del XIX secolo! Ci sono corsi per aiutare i curatori a diventare direttori di musei, e lì impari come gestire una dotazione, un fondo, come fare un budget. Impari veramente a muoverti fra micro e macro. È molto importante anche sapere dove si è: nel caso degli Stati Uniti, dove la maggior parte
dei musei sono privati, è ancora più importante. Nessuno mi ha mai detto «devi fare una mostra che sia un blockbuster», nessuno mi ha mai detto «que-sta mostra non la facciamo perché non sappiamo se avrà successo». Mai. Altrimenti alcune delle mie mostre preferite non sarebbero mai state allestite.
Però so che sono le persone che pagano il biglietto ad aiutarci a tenere le luci accese. Durante la pan-demia ero ben cosciente del fatto che non avevamo entrate. Non è come altrove, dove lo Stato, la Re-gione e il Comune ti danno una mano… Per cui quan-do tu sai che fai parte di un sistema, che è, sì, de-dicato alla cultura, all’arte, agli artisti, ma che deve sopravvivere, e per sopravvivere deve avere una so-lidità finanziaria che può essere supportata da varie azioni e strumenti: ecco, quando lo sai, diventi
un curatore ancora migliore.

BF	Da questo punto di vista, come si lavora sulla pro-
grammazione delle mostre e sui progetti culturali?
PA		Tu puoi fare una mostra come vuoi, basta che metti le carte in tavola. Se la mostra è per po-chissimi, proprio preziosa, rarefatta… va bene!
Basta che tu dichiari che è una mostra per dieci per-sone, e io la apprezzo e la giudico in base a questa dichiarazione di intenti. È una questione di design: dichiari gli obiettivi come componenti principali
di progettazione. Se è un museo per dieci persone, è un museo per dieci persone. Se è un museo per tre milioni di visitatori, deve essere un museo per tre milioni, in cui puoi fare tante mostre, e magari al-cune anche piccole, che poi diventano dei gioielli.
Non tutte le mostre devono essere su Matisse o Pi-casso, puoi fare anche una mostra su Frédéric Bruly Bouabré, come quella bellissima che ha curato il mio collega Smooth Nzewi.
Un grande direttore di museo sa tenere tutti questi obiettivi in mente, sa far quadrare il bilancio, ma
al tempo stesso sa anche consolidare il contributo culturale del suo museo nel sistema dell’arte,  nel-la società, nella politica, nella geopolitica. È molto importante avere sempre una visione.
BF	Parliamo di attori protagonisti e di attori coprotago-nisti nel mondo del design. Il lavoro che abbiamo fatto all’ADI Design Museum è stato quello di prova-re non solo a valorizzare il lavoro del progettista
e quello dell’imprenditore, ma anche a dimostrare che il sistema del design vive perché ci sono, oltre
a loro, bravi responsabili di uffici tecnici, esperti mo-dellisti, ottimi fornitori e terzisti, colti grafici, visio-nari pubblicitari, raffinati fotografi, capaci uffici stam-pa, sensibili uomini di comunicazione e di pubbli-che relazioni; e poi le riviste, con curiosi giornalisti, competenti critici, eccetera eccetera… cioè abbia-mo provato a valorizzare tutte le professionalità del sistema, mostrando anche il loro contributo nella progettazione, esecuzione e diffusione dei progetti di design.
PA		Quando ho curato al MoMA una mostra sul design che aveva la moda come soggetto, abbiamo organizzato un simposio sulle persone che lavorano dietro le quinte nella moda, come le ricamatrici, per esempio. Secondo me in un posto come l’Italia,
e soprattutto come Milano, mettere in luce queste professioni sarebbe una meraviglia, sarebbe un grande arricchimento. Non i soliti modelli di Giovanni Sacchi, che sono bellissimi, però forse li abbiamo visti già abbastanza. Quando andavo in giro con Giu-lio Castelli per fare il libro La fabbrica del design con Francesca Picchi, non incontravo soltanto i capi d’azienda, ma anche quelli che costruivano real-mente le cose, gli artigiani, i macchinisti, e ricordo come raccontavano il loro lavoro. Ecco, sarebbe bellissimo poter far vedere anche tutti i retroscena, trovando il modo giusto per spiegare le cose.
BF	Io ho dovuto insistere perché i disegni esposti non fossero solo quelli dei progettisti ma anche quelli degli uffici tecnici. Mi sembrava una cosa elementare. Ma sai che nessuna azienda ha risposto facilmente?
«No, non li abbiamo più», «No, sono cose riservate». Ma dico: non è che vogliamo svelare il “segreto in-dustriale”, ma solo un bel disegno dell’ufficio tecnico, che per noi vale come un disegno di Enzo Mari!
Però lo vogliamo con il vostro cartiglio, vogliamo che ci sia scritto che è il ‘vostro’ disegno.
È stato difficilissimo, ma alla fine qualche bel disegno dei centri di ricerca e sviluppo è arrivato. Disegni che abbiamo incorniciato come quelli d’autore, per-ché un disegno anche “semplice”, se incorniciato, prende un’altra vita, e diventa… un’opera!
Ma adesso spostiamoci su un altro argomento.
Se tu un giorno decidessi di tornare in Italia, con la tua autorevolezza e la tua esperienza, e un’istituzio-ne ti chiedesse di fare un nuovo museo del design, come lo faresti? Su che cosa lavoreresti?
PA		Io ho fatto architettura, e sono una designer in un certo senso. Non avere nessun limite mi fa venire un po’ di mal di testa. Mi nutro del contesto in cui sono. Non posso dirtelo così: prima farei uno studio approfondito su che cosa manca. Cercherei di fondare un museo che illustra tutti i tipi di design che non sono coperti dalla narrazione ufficiale.
Manca il design non italiano? Manca il design non del mobile? O quello non industriale? In altre parole, farei qualcosa che mi porti il più lontano possibile dal tradizionale Made in Italy, perché spesso dietro questo termine c’è uno stereotipo di eccellenza e di lusso italiano che è diventato stucchevole, mentre
a me piacerebbe considerare anche le cose più semplici.

BF	Come il bellissimo Museo Ettore Guatelli, quello del-le cose contadine che è in provincia di Parma.
PA		Sì. Oppure forme di design non tradizionali per l’Italia, come la visualizzazione dei dati. Comun-que farei uno studio approfondito e cercherei di ca-pire che cosa manca. Forse quello che manca è
una prospettiva internazionale. Forse quello che man-ca ha a che fare con l’identità. Ci dovrei pensare, però certamente non farei un museo con Zanuso, Sottsass, Aulenti. È una questione generazionale, regionale, geografica, politica e culturale.
BF	Parlaci del lavoro che un museo svolge nel campo delle relazioni con le altre istituzioni culturali inter-nazionali. Di come immaginare, da un lato, progetti che possano essere condivisi con realtà più o meno affini, in un gioco di squadra; di come riuscire, dall’altro, a essere complementari, perché se un certo tipo di lavoro viene già fatto da quel certo mu-seo, bisogna individuarne un altro in modo da es-sere originali e riconoscibili.
PA		Io lo faccio istintivamente, e lo fa anche il MoMA. È importantissimo avere relazioni con altri musei perché nel costruire le mostre devi sapere con chi potresti condividere un progetto espositivo. C’è bisogno di avere dei prestiti di opere, di fare degli scambi. Per l’arte è ancora più importante, per-ché, in molti casi, gli oggetti in mostra sono pezzi unici. Per quanto riguarda il design… tra curatori sia-mo tutti amici, ci conosciamo bene, facciamo tutti parte dello stesso ecosistema, e ci aiutiamo a vicen-da. E non avrebbe senso fare la stessa cosa: cer-chiamo di fare mostre diverse!
BF	Un altro aspetto importante è quello di immaginare i contenuti e contemporaneamente saper dare loro forma. Per te la parte di allestimento e di grafica, e poi il progetto editoriale di un catalogo, sono parti che arrivano dopo aver costruito una mostra o prendono subito forma insieme, nel momento in
cui un progetto nasce?
PA		Contemporaneamente. Nel momento in cui comincio a pensare a una mostra, me la immagi-no già nelle gallerie. Mi immagino di vedermi perso-nalmente all’interno della mostra. Le mostre che organizzo non sono elucubrazioni cerebrali. C’è una teoria forte, però poi la mostra nella galleria deve essere interessante, deve tenere alta l’attenzione. E la stessa cosa per i libri. A me piace molto an-
che “provare” dei grafici con cui non ho mai lavora-to. È fondamentale sperimentare, sentire la loro personalità.

BF	Cioè, non potresti mai lavorare con uno studio grafi-co poco originale e innovativo?
PA	No, è impossibile.




Paola Antonelli
968
969	Una precisa identità
Mirko Zardini






Un museo non sarà mai neutrale
con la società da una parte, con particolare riferi-mento all’inclusività, all’accessibilità, alla diversità; e quello della sostenibilità dall’altra. Sono dichiara-zioni generali, che possono poi essere interpretate in maniere molto differenti. Ad esempio, credo sia difficile per un museo raccontare, o includere, tutte le diverse voci presenti nella società. È invece pos-sibile mostrare la molteplicità e la conflittualità delle diverse voci, delle diverse letture, interpretazioni
e linee di ricerca, rivelando in questo modo i punti di vista su cui queste narrazioni vengono costruite.
E l’idea di sostenibilità deve essere estesa a una vi-sione più ampia della nostra società e del nostro tempo. Sarebbe comunque meglio sostituire l’ambi-guo concetto di sostenibilità con quello della cura
e della responsabilità verso il nostro ambiente.

BF	Cosa può voler dire questo, se proviamo a concen-trarci sull’ambito dei musei di architettura e quindi sul mondo della progettazione?
MZ		È molto importante considerare il contesto in cui queste istituzioni operano, e soprattutto come esse nascono e si sviluppano. Se osserviamo la loro particolare storia, dopo il primo dipartimento di architettura e design creato al MoMA nel 1932, il pri-mo museo di architettura creato a Mosca, lo Shchusev Museum, nel 1934, e quello di Helsinki ne-gli anni Cinquanta, la grande fioritura di queste istitu-zioni avviene negli anni Settanta e Ottanta, e riguarda soprattutto Europa e Nord America. Questi musei nascono nel contesto postmoderno e, paradossal-mente, nel momento stesso in cui l’architettura, come professione, sembra aver perso la capacità di incidere sulle decisioni che riguardano la città
BF	Qual è stato il modello di questi nuovi musei di architettura?
MZ		Il desiderio era quello di ottenere pari ricono-scibilità e pari dignità, uguali a quelle riservate all’ar-te, per una disciplina fino ad allora considerata solo da un punto di vista professionale. Molte colle-zioni di architettura sono state costruite in quegli anni sul modello di quelle dei musei d’arte. In questa prima fase prevale l’idea della cornice: il disegno d’architettura deve essere presentato come un’ope-ra d’arte e quindi viene incorniciato.
Se noi guardiamo la situazione oggi, negli ultimi die-ci, quindici anni, vediamo come l’idea dell’architettu-ra sia profondamente cambiata.
Ai ricercatori e ai curatori che frequentano gli archi-vi interessano non tanto i disegni e i modelli, ma soprattutto i documenti – le lettere, i libri, i dépliant, le fotografie, la mediatizzazione dell’opera prima, durante e dopo la sua eventuale realizzazione –, ma-teriali che spiegano, raccontano i rapporti di quel progetto con il contesto sociale, politico, economico, culturale e i suoi effetti. L’architettura viene cioè ricontestualizzata: l’architettura è una maniera di guardare alla società e la società è una maniera
di guardare l’architettura. Si può dire che nelle mo-stre che riguardano l’architettura passiamo “dalla cornice al tavolo”, perché è sul tavolo che assistiamo al display di gran parte di questi materiali eterogenei, che vanno dai documenti ai video.
BF	È importante questo passaggio, dal verticale all’orizzontale?
MZ		È una metafora di questo cambiamento, so-stanzialmente è il passaggio dall’oggetto all’archi-
BF	Quando un nuovo museo nasce, quali obiettivi do-
vrebbe porsi?
MZ		Un museo può giocare un ruolo importante nello sviluppare nuove riflessioni attorno a una di-sciplina, nel contribuire a processi di riqualificazione urbana, nell’introdurre nuove conversazioni con i diversi pubblici. Tuttavia nutro una certa insoddisfa-zione per ciò che sono i musei oggi, e per ciò che, generalmente, fanno. Da questa insoddisfazione è nato The Museum Is Not Enough !2019", il mio ulti-mo contributo prima di lasciare il Canadian Centre for Architecture a Montreal !CCA" tre anni fa. È un volume collettivo che raccoglie una serie di riflessio-ni sulle istituzioni museali a partire dall’esperienza del CCA. È sempre ingiusto generalizzare, ma spesso i musei sono felici prigionieri di meccanismi con-solidati, al cui interno trovano un confortevole rifugio. Gran parte delle energie sono giustamente dedi-cate alla creazione della collezione, alla conservazio-ne delle opere, alla ricerca, e a sviluppare un rap-porto con il pubblico attraverso le mostre, i program-mi educativi e così via. Ma tutte queste attività,
pur essendo dettate da precise scelte culturali, ven-
gono quasi sempre presentate come neutrali. Uno dei problemi dei musei, soprattutto oggi, nasce proprio dalla neutralità che i musei pretendono
di avere.

BF Nel senso che un museo non è mai neutrale, ed esprime sempre una posizione?
MZ		È impossibile che lo sia. Un museo esprime un pensiero sul mondo, e sarebbe importante che le sue posizioni fossero esplicite.
BF	Cioè, dovrebbe dichiarare ancor di più la prospettiva
delle sue azioni?
MZ		Sì, dovrebbe dichiarare la sua posizione, spe-cialmente in un contesto come quello attuale, se-
gnato da profonde crisi legate alle trasformazioni delle nostre strutture sociali, e a quelle dell’am-biente. Di fronte a questa situazione, una pretesa neutralità è problematica. Quando nel 2008 è esplo-sa la grande crisi del sistema economico-finanziario e immobiliare negli Stati Uniti, alcuni direttori di musei si sono confrontati sul problema di come collocare il museo in un contesto politico e sociale molto conflittuale come quello americano. Molti prefiguravano il museo come luogo di quiete, di rifles-sione, di riparazione, di ristoro, rispetto ai problemi creati da una situazione così drammatica. Ecco, cre-do che questo non sia possibile.
Un altro tema fondamentale è quello della contem-
poraneità. Il museo non ha solo il mandato di con-servare e preservare il passato, ma anche quello di costruire un discorso sul presente, e sul futuro.

BF	Quindi un museo dovrebbe essere programmatica-mente contemporaneo?
MZ	Sì, non può evitare di essere contemporaneo.
E il contesto è fondamentale. Ad esempio, la defi-nizione e il mandato di museo sono stati recentemen-te rivisti dall’International Council of Museums !ICOM" alla luce del nuovo contesto in cui operano oggi. Si sono così introdotti – accanto agli elementi tradizio-nali (la collezione, la conservazione, la ricerca e
il rapporto con il pubblico) – due nuovi valori che il museo dovrebbe incorporare: quello del rapporto
e il territorio. È il momento in cui il welfare state inizia
a essere smantellato. L’architettura, l’urbanistica,
la pianificazione, l’architettura del paesaggio perdo-no il ruolo decisivo che avevano avuto, almeno in Europa, nei processi di ricostruzione durante i «tren-ta gloriosi anni» del dopoguerra, e acquistano un significato diverso, come prodotto culturale. In questi anni nascono moltissimi musei di architettura le-gati a una nuova idea della storia, e della disciplina architettonica. Gran parte di questi musei, a par-tire dal DAM, il Deutsches Architekturmuseum di Francoforte, diretto allora da Heinrich Klotz, co-struiscono le loro collezioni a partire dai disegni degli architetti, e dai loro modelli. Il mercato delle galle-rie d’arte individua una nicchia particolare nei disegni autografi, negli schizzi e nei modelli degli architetti. Accanto ai musei nascono così alcune gallerie spe-cializzate, come Max Protetch a New York, o, rife-rendoci a un contesto a noi più vicino, la galleria An-tonia Jannone a Milano.

BF	Questa situazione ha generato un mercato dinamico, e in qualche modo consistente?
MZ		Un mercato abbastanza significativo legato ai disegni e ai modelli, e all’acquisizione di alcuni archivi. Oggi non è più così. Non solo il mercato dei disegni e dei modelli, ormai già molto limitato, si è ul-teriormente ridotto, ma anche le acquisizioni degli archivi da parte delle istituzioni avvengono ora, nella maggior parte dei casi, per donazione. Spesso viene inoltre richiesto al donatore un endowment, cioè la creazione di un fondo di dotazione, per finan-ziare nel tempo la cura e la gestione dell’archivio.
vio. In base alla mia esperienza al CCA posso dire che
i ricercatori, oggi, sono molto interessati ai pro-cessi, più che all’idea dell’oggetto in sé. È un cambia-mento del tutto comprensibile e giustificato: l’ar-chitettura viene nuovamente percepita come parte dei più generali processi di trasformazione della società e dell’ambiente. È anche un momento storico in cui il ruolo degli architetti e il ruolo dell’architet-tura vengono rimessi in discussione, dopo quattro decenni di egemonia neoliberale in cui l’architet-tura era considerata solo come espressione del pro-cesso creativo di un autore.
In quel periodo, quello definito dello ‘star system’, l’architettura aveva rinunciato a una riflessione sulle componenti sociali, economiche, politiche, sul suo ruolo nel contesto urbano. Venivano invece privile-giate le figure degli architetti, anche grazie alle mo-stre e alle pubblicazioni monografiche che le istitu-zioni dedicavano loro. Oggi, in un momento di profonda trasformazione in cui l’architettura cerca di ottenere nuovamente credibilità sposando i valori della sostenibilità, della giustizia sociale e ambienta-le, è chiaro che l’idea stessa di architettura è mu-tata. Le istituzioni, in un certo senso, riflettono questo processo, o meglio dovrebbero contribuire a questo profondo cambiamento.

BF	È anche per questo che nel tuo lavoro di tanti anni al CCA hai scelto di fare, sostanzialmente, solo mo-stre tematiche, di riflessione, di ricerca, e hai quasi evitato – salvo qualche rara eccezione – le mostre monografiche sui grandi maestri?




Compasso d’Oro
970
971	Collezione Storica
MZ		Sì, perché direttamente o indirettamente le mostre monografiche facevano parte di questo generale processo di promozione dello star system. Le mostre monografiche possono anche essere utili ma, come sempre, dipende dal contesto.
In questi ultimi due decenni ho ritenuto che non fosse assolutamente il momento di privilegiare questo tipo di riflessione sull’architettura, ma che invece fos-sero necessarie mostre tematiche su problemi emergenti. Questi temi, penso all’ambiente, all’ener-gia, alle migrazioni, alla salute, alla tecnologia, alla partecipazione, alla responsabilità degli architetti, sono oggi parte delle nostre conversazioni quotidiane.
Ma nel 2005, quando ho cominciato il mio lavoro
al CCA, non erano al centro della discussione, e dell’in-teresse da parte dei musei e dei centri di architettura.

BF	E già un paio di anni prima, nel 2003, avevi curato una mostra sull’asfalto alla Triennale di Milano.
MZ		L’asfalto, certo... Uno sguardo su un materiale che mette in evidenza le profonde trasformazioni delle città legate alle questioni della mobilità (l’asfal-to era stato introdotto in città nell’Ottocento per i marciapiedi e i pedoni, prima di trasformarsi nella superficie ideale per le automobili), o dell’igiene,
ma soprattutto ci porta a riflettere su come soluzioni tecniche apparentemente poco significative abbia-no impatti molto profondi e inaspettati, basti pensare al problema dell’impermeabilizzazione del suolo.
Affrontando tutti questi temi, compreso quello sui materiali, mi interessava rivelare le ambiguità, le aree grigie in cui operava il pensiero architettonico. Un’istituzione come il Netherlands Architecture Institute (NAI) di Rotterdam, durante la direzione di Ole Bouman, ha sviluppato una lettura molto critica della situazione contemporanea, simile a quella del CCA. La differenza è che per Bouman l’architettura era la soluzione dei problemi: e così tutte le sue mo-stre alla fine presentavano l’architetto come una figura necessaria e risolutrice. Mentre per me l’archi-tettura era parte degli stessi problemi.

BF	Quando hai capito che non i singoli progettisti in sé ma questo sistema era parte del problema?
MZ		In genere si opera sulla base di intuizioni che poi lentamente vengono razionalizzate. Non fare mostre monografiche è stata la prima decisione che ho preso quando sono arrivato al CCA. Il che non
ci ha impedito di lavorare sugli archivi dei diversi ar-chitetti presenti nella collezione, ma, anche in que-sto caso, cercando di presentare non un’unica narra-zione, ma molteplici narrazioni sullo stesso archivio,
o incrociando archivi diversi.

BF	Guardiamo la questione da un altro punto di vista:
per il pubblico funzionano meglio le mostre monogra-fiche o sono più appetibili le mostre tematiche?
MZ		Le mostre monografiche hanno un appeal più immediato, specialmente nei confronti di un pub-blico che è stato educato in un certo modo. Ma un’i-stituzione può scegliere tra due posizioni: può deci-dere di rispondere alle richieste del pubblico o dei suoi pubblici; oppure può decidere di costruire il suo pubblico o i suoi pubblici.
Per me questa seconda ipotesi è più interessante.
E risponde all’idea di ricerca e di responsabilità che un’istituzione dovrebbe avere.
BF	E il pubblico come risponde a questa scelta? E su questa questione, qual è il tuo sguardo sugli altri musei in Europa e nel mondo?
MZ		È un po’ come per i libri. Fare cose che in un certo momento fanno tutti porterà a un certo suc-cesso. Ma questo tipo di successo non è, secondo me, su"ciente per giustificare l’esistenza di un’isti-tuzione. E fare qualcosa ‘in ritardo’ la giustifica ancor meno. Quello che considero necessario è costruire un discorso in anticipo sul presente, ma non troppo. Perché se troppo in anticipo risulterebbe del tutto ignorato, e forse sarebbe riscoperto e rivalutato solo molto tempo dopo, fuori tempo massimo per poter incidere sulla realtà.

BF	In questo momento vedi delle istituzioni che riescono a fare un lavoro di questo tipo?
MZ		Credo che Das Haus der Kulturen der Welt (HKW) a Berlino e il Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) a Karlsruhe abbiano sviluppato progetti e rifles-sioni interessanti sul mondo contemporaneo, e
sui nuovi media. Per quanto riguarda l’architettura, oggi probabilmente non sarebbe necessario fare mostre tematiche come quelle che abbiamo fatto al CCA negli ultimi due decenni (Sense of the City [2005]; 1973: Sorry out of Gas [2007]; Actions: What You Can Do With the City [2008]; Imperfect Health: The Medicalization of Architecture [2011]; It’s All Hap-pening So Fast [2017]). Perché oggi siamo ormai
tutti d’accordo: i problemi della sostenibilità, dell’am-biente, dell’ingiustizia sociale, delle migrazioni, della salute sono al centro della nostra attenzione. Oggi sarebbe necessario fare il passo successivo e pro-porre strategie e progetti concreti per mettere in atto i cambiamenti necessari.
BF	Se parliamo di molte delle istituzioni che conoscia-mo mi sembra evidente che questo ragionamento non c’è.
MZ		Parlando del mondo dell’architettura e del design, non vedo avvenire tutto questo, ed è un vero peccato, perché sarebbe proprio necessario.
Ma questa mancanza di proposte si ritrova anche in altri campi.
Il ruolo delle istituzioni non è quello di confermare l’esistente. Ed è proprio in momenti come questo che sarebbe necessario sviluppare un pensiero critico, aprire nuove riflessioni sul futuro, fornire strumenti, esplorare le diverse possibilità, far crescere i ger-mogli del nuovo. Gli elementi del nostro futuro sono già presenti. Penso ad esempio all’ultimo Compasso d’Oro, dove sono stati valorizzati alcuni modelli di design frugale come la maschera subacquea di De-cathlon, che era stata riutilizzata durante il Covid, con l’aggiunta di una valvola, come attrezzatura per la respirazione dei pazienti, oppure temi come la mobilità alternativa in città, sistemi più sostenibili per la coltivazione in serra, ecc.
BF	Sì, nell’ultima premiazione (2022), questa imposta-zione della giuria, di cui anche tu eri membro, ha cer-tamente portato uno sguardo diverso rispetto alle consuetudini.
MZ		Questi elementi fanno già parte del nostro mondo. Il compito di un’istituzione è quello di coglier-li, di promuoverli, di utilizzarli per costruire nuovi discorsi e rafforzare le nuove direzioni di ricerca, of-frire strumenti ed esempi.
Mi sembra che, nel caso dei problemi messi in evi-denza dalla crisi del Covid, legati alla salute e alla sanità, alla mobilità urbana, all’abitare, al lavoro, le proposte delle amministrazioni, degli architetti e degli urbanisti siano state molto superficiali e discu-tibili. E non mi sembra che i musei, i centri di archi-tettura, le istituzioni come la Triennale di Milano o il MAXXI di Roma, siano stati capaci di avviare una riflessione su questi problemi, né di diventare un luo-go di discussione e di confronto.

BF	Quindi le istituzioni come dovrebbero agire, anche ri-spetto alle necessità di avere pubblico?
MZ		Le crisi che si sono susseguite negli ultimi decenni (ambientali, sanitarie, energetiche, sociali, militari) sono segnali di un deterioramento generale. Non è il momento di celebrare nulla, ma di ripen-sare i mandati, le strategie e gli strumenti con cui operare. Le istituzioni potrebbero costituire un pos-sibile luogo di incontro e riflessione sui temi e sui problemi che viviamo oggi. I musei non sono istitu-zioni fini a sé stesse, ma strumenti per operare.
Dovrebbero correre anche dei rischi, senza rincorre-re un immediato successo di pubblico. Di conse-guenza i criteri di valutazione del successo delle isti-tuzioni dovrebbero essere ripensati. Oggi vengono valutate in termini quantitativi sul numero di visitatori, una volta solo quelli reali, adesso anche le presenze online. Si tratta di indicatori molto problematici, se prendiamo in considerazione il diverso mandato che le istituzioni potrebbero avere.

BF	Passiamo a un’altra considerazione, legata in parte alla questione del consenso e del pubblico. Secondo te le istituzioni dovrebbero mantenere una speci-ficità disciplinare, un’autonomia e un’identità, o biso-gnerebbe che si aprissero al dialogo con le altre discipline, con relazioni, scambi, dialoghi anche con altri musei e centri di studio?
MZ	Un’istituzione dovrebbe avere una sua voce
e una sua posizione riconoscibili. Nello stesso tempo dovrebbe essere concepita non come entità auto-noma, ma come parte di una rete. Accettare di far parte di una rete significa mettere a disposizione
le proprie specifiche competenze per rafforzare un sistema, a cui ogni istituzione contribuisce in ma-niera diversa. Significa anche riconoscere le specifi-cità, ed evitare inutili competizioni. Ad esempio, nel caso della donazione dell’archivio di Álvaro Siza, il materiale è stato condiviso da tre diverse istituzioni – il museo Serralves a Porto, il museo Gulbenkian
a Lisbona, e il CCA a Montreal. Questa soluzione (pur con gli inevitabili problemi) stabilisce un legame duraturo, che potrebbe estendersi anche ad altre at-tività e progetti, oltre a quelli sull’archivio.

BF	Ancora sull’equilibrio e il giusto mix tra programma-zione e collezione, ma anche sui risultati che un’i-stituzione deve cercare di ottenere, compreso – non soprattutto ma anche – quello del pubblico, che sembra essere determinante, o comunque impre-scindibile: qual è secondo te la ricetta, il modo giu-sto di affrontare questo tema, questo nodo?
MZ		Vorrei tornare su un punto: un’istituzione dovrebbe costruire il suo pubblico, o meglio i suoi pubblici. Questa idea non è soltanto legata ai visi-tatori che appartengono a una specifica area
geografica, o ai turisti. Se prendiamo in considera-zione anche la dimensione digitale, e la presenza online, dovremmo concepire un’istituzione costituita da due edifici: quello fisico e quello online. La pre-senza online non è semplicemente un allargamento della presenza reale del pubblico nell’edificio, ma
ha caratteristiche molto diverse. Essa permette an-che a un’istituzione che opera in un campo molto specifico, o che ha una voce particolare, di iniziare una conversazione con un pubblico più vasto, oltre
i tradizionali limiti dettati dalla prossimità fisica. È un passo ulteriore nella direzione che Neil MacGregor, allora direttore del British Museum, aveva già indica-to in una discussione con Nicholas Serota nel 2009. MacGregor ha concepito il museo anche come una broadcasting station, capace di utilizzare i media per arrivare a un pubblico più vasto, e geografica-mente lontano. I suoi programmi con la BBC sono un esempio di questa visione. Si tratta di un’idea che
ha come modello la televisione, e quindi un po’ data-ta se la confrontiamo con il mondo digitale odierno. Quest’idea comporta che i musei debbano ampliare la loro competenza non soltanto a livello curato-riale ma anche a livello “editoriale” (MacGregor, non a caso, era stato in precedenza anche il direttore del «Burlington Magazine»). E in questa dimensione editoriale il pubblico online non è necessariamente
un pubblico lontano, può essere anche geografica-mente molto vicino. Per questo credo che, nella costruzione del proprio pubblico, una particolare at-tenzione debba essere dedicata non soltanto all’e-dificio fisico, ma anche a questo secondo edificio.
BF	Il mondo della rete? O per progetto editoriale intendi anche – quello che poi hai fatto e di cui mi piace-rebbe parlare – il modo diverso di intendere le pubblicazioni?
MZ		Tutti e due. La carta è parte degli strumenti che un’istituzione ha per comunicare con i suoi pub-blici. A questo si aggiunge una dimensione digitale, che però molto spesso, nel mondo dei musei di oggi, è ridotta a uno strumento di puro e semplice mar-keting. Mentre, come accennato, potrebbe assume-re un ruolo molto diverso, una dimensione molto
più consistente. D’altra parte, una delle istituzioni più interessanti del XX secolo è stata la Open Univer-sity, che negli anni Settanta ha rivoluzionato l’idea di educazione per tutti, stabilendo un rapporto con un pubblico lontano, rivolgendosi anche a chi non ave-va avuto accesso all’educazione universitaria at-traverso strumenti del tutto nuovi, come la radio, la televisione, le diapositive, i libri e i testi – distribuiti per posta da Milton Keynes, la sua sede, in tutta la Gran Bretagna – e i tutor, con i quali, in presenza, venivano sviluppati alcuni lavori. Penso alla Open Uni-versity come a un esempio innovativo di rapporto con i pubblici, perché trovo che l’idea di MacGregor del broadcasting sia giustissima, anche se ancorata, come dicevamo, a una visione un po’ novecentesca, molto televisiva. E trovo che il digitale, l’online, i siti web, i social, le pubblicazioni, i libri che accompa-gnano le mostre, siano degli strumenti fondamentali.
BF	Rispetto alle pubblicazioni cartacee, al CCA hai scel-to di non avere un’immagine statica e riconoscibile, e hai lavorato invece su formati simili ma con case editrici e grafici che cambiavano sempre.




Mirko Zardini
972
973	Un museo non sarà mai neutrale
Era una sfida ulteriore, un desiderio di sperimentare?
MZ		Il CCA che ho trovato aveva un’immagine molto forte, definita da Bruce Mau, e delle pubblica-zioni molto riconoscibili. Il mio desiderio era di co-struire una nuova identità dell’istituzione, molto più articolata, sperando che nel tempo questa diver-sità suggerisse un nuovo tipo di istituzione, un nuovo tipo di discorso rispetto a quello consolidato fino
a quel momento; e dall’altra parte c’era la speranza che nel lungo periodo questa diversità, articolata attraverso i formati, attraverso certe regole, costitu-isse a sua volta un corpus abbastanza riconoscibile…

BF	Rimanendo sul discorso del dare forma ai contenuti, vorrei chiederti del lavoro di allestimento e comu-nicazione delle esposizioni, tra materiali, fotografie, documenti, ecc.
MZ		Al CCA abbiamo lavorato ogni volta sottoli-neando la specificità di un tema. Per ogni argomen-to abbiamo privilegiato, nel caso delle pubblicazioni ad esempio, certi editori e certi grafici, che ci sem-bravano più sensibili all’argomento trattato e più vicini ai pubblici con cui eravamo interessati a inizia-re un dialogo. E abbiamo fatto lo stesso anche per gli allestimenti, invitando ogni volta architetti e grafici diversi. E questo è possibile quando esiste un’isti-tuzione che gioca un po’ il ruolo del produttore, un ruolo molto forte all’interno di questi progetti.

BF	Certo, se un’istituzione è forte, può permettersi que-ste libertà. Mentre se l’istituzione è fragile, la conti-nuità può rassicurare e aiutare. Fare una collana di pubblicazioni simili, e fare sempre un certo tipo
di allestimenti, può aiutare a essere percepiti come coerenti.
MZ		L’istituzione opera come un certo tipo di pro-duttore cinematografico, nello stesso tempo pro-duttore, produttore esecutivo, direttore esecutivo: concepisce il progetto, sceglie il regista, lo sceneg-giatore, lo scenografo, lavora con loro all’interno di una chiara strategia curatoriale, nel tentativo di rendere molto chiaro ed efficace, ogni volta, un pro-getto diverso.

BF	Un’ultima domanda, proprio sul nostro mondo speci-fico del design, in una città come Milano. Cosa si potrebbe fare, di necessario e praticabile, che maga-ri non viene fatto semplicemente perché nessuno
ci pensa?
MZ		Guarda, parlando ancora di istituzioni, la co-struzione della collezione è fondamentale perché
è come un centro di gravità. Fa parte di un progetto strategico… Non è che prima si costruisce la colle-zione, poi si fa la ricerca, poi si fa la mostra… Quando al CCA abbiamo avviato il progetto Archaeology
of the Digital abbiamo messo in moto un processo parallelo che comprendeva la ricerca, le mostre,
le pubblicazioni, e anche le acquisizioni, sviluppate in maniera sincronica.
Una collezione oggi dovrebbe porre al centro della sua attenzione non tanto gli oggetti, ma gli archivi. Anche per un museo del design gli archivi sono stra-tegici. Attraverso di essi è possibile ricostruire i processi, risalire a tutti gli attori coinvolti, dai centri studi, agli artigiani, alla produzione. Siamo passati dal Salone del Mobile alla Design Week: però trovo che alla base vi sia una visione molto tradizionale





Mirko Zardini
del design, che risale ancora agli anni Sessanta. Pa-ola Antonelli al MoMA ha fatto operazioni molto interessanti sul corporate, sull’immagine, sul digita-le. Non vedo questa stessa attenzione nelle istitu-zioni italiane, mentre sarebbe assolutamente neces-saria.Trovo molto importante il design dei servizi,
o il design frugale, perché esprimono una dimensio-ne sociale. In un certo senso, il libro di Victor Papa-nek, Design for the Real World, del 1970, dovrebbe sempre essere sul nostro tavolo.

BF	Certo, spesso abbiamo la percezione che i progetti presentati nelle varie Design Week non siano imma-ginati per un ‘mondo reale’, o meglio: sono dei pro-getti per un mondo che forse esiste, ma che certa-mente non corrisponde a quello di tutti.
MZ		Diciamo che le priorità dovrebbero essere altre.





























































974
































Ugo Mulas, Doney [Doney 14’’]
Fotografia
Doney [Doney 14’’]
Televisore
Marco Zanuso con Richard Sapper Brion Vega & C. [Brionvega], 1962
Compasso d’Oro 1962
Ugo Mulas © Eredi Ugo Mulas. Tutti i diritti riservati / Courtesy Archivio Ugo Mulas, Milano - Galleria Lia Rumma, Milano / Napoli


Uno a Uno.
La specie degli oggetti





Beppe Finessi































CONTRIBUTI CRITICI	Francesco M. Cataluccio Anna Sedino




























































































































Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Beppe Finessi
978
979
Uno a Uno. La specie degli oggetti


Beppe Finessi	Uno a Uno.
La specie degli oggetti






















KS 1481
Spremilimoni Gino Colombini
Kartell-Samco [Kartell], 1959
Compasso d’Oro 1959 Archivio Museo Kartell

LaTina Spremiagrumi Lorenzo Gecchelin Fratelli Guzzini, 2002
Compasso d’Oro 2004 Archivio Fratelli Guzzini









La prima esposizione temporanea ospitata negli spazi dell’ADI Design Museum è una mostra strettamente complementare alla Collezione Storica del Compasso d’Oro, e dalla quale deriva come una prima, possibile interpretazione.
Uno a Uno. La specie degli oggetti è una riflessione storica impostata su una sequenza di «accoppiamenti giudiziosi» di pro-getti che hanno vinto il premio in periodi differenti, scelti, abbinati ed esposti fianco a fianco a formare una sequenza di coppie di oggetti tipologicamente uguali ma formalmente distinti, perché elaborati da autori diversi e in anni spesso molto distanti tra loro.
Una lettura critica che prova a indagare la permanenza di alcuni ‘tipi’, di alcune funzioni, di alcuni territori e ambiti della progettazione, che si ritrovano, come delle costanti, anche nel corso degli anni del Compasso d’Oro.
Un modo per proporre un’analisi comparata su modelli ricorrenti e poter così comprendere con chiarezza e immedia-tezza, attraverso un confronto visivo diretto, le peculiarità dei diversi approcci progettuali.
Un esercizio che suggerisce un modo semplice, quasi istintivo, per imparare a ‘saper vedere’ e a cogliere le specifi-cità di alcune tipologie, così da individuare le differenze deter-minate dalle diverse sensibilità dei progettisti e dall’evoluzione dei modelli rispetto al mutare delle necessità e ai cambiamenti del gusto: due posate, due caffettiere, due poltroncine, due lam-pade da terra, due scrivanie, due progetti di immagine coordinata, due riviste, due lampioni, due utilitarie… e così via.
Un mezzo per dimostrare che esiste sempre una possibi-lità diversa di fare, tipologicamente parlando, la “stessa” cosa, ma in una maniera originale, grazie alla sensibilità, alla cultura e alle capacità del progettista, e quindi rispondendo positivamente alla domanda di Bruno Munari, che chiedeva: «Ma non si può fare in un altro modo?». Sì, si può sempre fare in un altro modo, e proprio da questo punto di vista Uno a Uno. La specie degli oggetti vuole essere un’esposizione educativa e formativa, perché dimostra
che un’altra modalità è sempre possibile, e ogni autore può (e deve) trovare la sua personalissima direzione.
Una mostra come una serie diacronica di icone del design italiano, presentate in coppie scelte per sottolineare, tra similitu-dini e specificità, l’“evoluzione della specie” di alcuni oggetti che continuano ad accompagnare le nostre vite e la nostra memoria. Un’esposizione allestita da Pierluigi Cerri (con Maddalena Lerma e Roberto Libanori) che, con un gesto progettuale di evidente talento, ha immaginato un’ampia pedana bianca per accogliere, con misura e rispetto, cinquanta coppie di progetti scelti. «Le coppie di oggetti sono disposte su una grande pedana bianca a tre livelli, disegnata secondo una rigorosa geometria, con l’alzata arretrata rispetto al piano espositivo e colorata di nero, a eviden-ziare la sensazione di leggerezza dei piani. Al di sopra volano liberi altri elementi, tra cui il grande catamarano Mattia Esse di Enrico Contreas del 1981, il lampione stradale Genova 4053 di Oscar Torlasco del 1959 e il titolo della mostra scritto con tubo fluore-scente nei tre colori primari (rosso, giallo e blu) e rivolto verso l’in-gresso. Il progetto espositivo accompagna il visitatore in un per-corso di grande chiarezza, nel corso del quale il confronto visivo diretto permette di cogliere le affinità formali tra gli oggetti, a due a due, ma anche gli elementi di diversità e quindi il cambiamento del gusto e delle sensibilità di ogni epoca»#.
Una sorta di lunga strada che dall’ingresso dell’ADI Design
Museum – in corrispondenza della disposizione sulle pareti laterali della collezione permanente Il cucchiaio e la città, con in ordine cronologico la prima edizione del Premio Compasso d’Oro del 1954 – inizia con un abbinamento di posate (a rap-presentare «il cucchiaio») e si conclude, trentacinque metri (di pedana) dopo, con un doppio abbinamento di autovetture: due Fiat 500 (quella premiata nel 1959 e quella premiata nel 2011) e due automobili sportive eccezionali, la Abarth Zagato 1000 e la Ferrari Monza SP1 (premiate a sessant’anni di distanza, rispetti-vamente nel 1960 e nel 2020), e quindi con progetti dedicati alla

9090
Caffettiera espresso Richard Sapper Alessi, 1978
Compasso d’Oro 1979 Archivio Museo Alessi

Ossidiana  Caffettiera espresso Mario Trimarchi Alessi, 2014
Compasso d’Oro 2016 Archivio Museo Alessi

















Servizio da tavola in colonna [Colonna] Giovanni Gariboldi
Richard Ginori, 1954
Compasso d’Oro 1954
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Tonale
Servizio da tavola David Chipperfield Alessi, 2009
Compasso d’Oro 2011 Archivio Museo Alessi


Habitat
Interruttori e prese
Andries Van Onck con Hiroko Takeda Ave Interruttori, 1979
Compasso d’Oro 1979
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Living
Interruttori e prese
Giuseppe Zecca, Direzione Sviluppo Prodotti Bassani Ticino
Bassani Ticino [BTicino], 1989
Compasso d’Oro 1989
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM







vita nelle città, posizionate proprio di fronte a un punto saliente della collezione permanente, quello dedicato all’Allestimento e segnaletica della Metropolitana Milanese di Franco Albini, Franca Helg e Bob Noorda, anch’esso emblematicamente corrispon-dente all’idea di città moderna. Così che, idealmente e realmente, quella esposizione temporanea potesse essere non solo con-tenuta nella prima grande sala dell’ADI Design Museum, cuore della collezione permanente, ma anche perfettamente integrata al suo interno, pur avendo un principio curatoriale e un ordina-mento completamente differenti: se la collezione permanente è impostata seguendo un ordine cronologico ed è ordinata come una sequenza di Wunderkammer, cercando una dichiarata ric-chezza di informazioni e contenuti grazie a una moltitudine di materiali (tra oggetti reali e modelli, tra foto e disegni, tra catalo-ghi e documenti vari di archivio…), la mostra è al contrario costi-tuita dal “solo” dispiegarsi di oggetti semplicemente affiancati tra loro (a eccezione di alcuni casi dove, per irreperibilità o impos-sibilità a essere esposto realmente, l’oggetto era sostituito da brevi filmati proposti attraverso monitor), senza altri materiali documentali o informativi, su una elegante pedana bianca che in modo rigoroso ed equilibrato porta in “passerella” le coppie di oggetti in modo da poterli confrontare tra loro.
La mostra Uno a Uno. La specie degli oggetti, proprio per
legarsi al titolo dell’esposizione della collezione permanente che la circonda, Il cucchiaio e la città, inizia con una coppia di posate: il servizio Hannah di Anna Castelli Ferrieri affiancato al Moscardino di Giulio Iacchetti e Matteo Ragni.
Hannah, il servizio prodotto da Sambonet, è un concen-trato di buon gusto ed eleganza e costituisce una risposta ideale agli altrettanto fluidi e levigati Nuovo Milano di Ettore Sottsass e Caccia di Luigi Caccia Dominioni, entrambi prodotti da Alessi. La pragmatica e capace Castelli Ferrieri, una delle (poche) pro-tagoniste al femminile del design italiano, sottolineava spesso l’importanza degli oggetti per la nostra vita («Rivalutiamo allora la ritualità della tavola e il piacere del suo allestimento che, negli anni passati, sono stati in parte dimenticati per ritrovare invece oggi il loro giusto interesse. In fondo, per rendere più piacevoli i brevi e spesso solitari momenti che dedichiamo alla nostra nutri-zione, basta circondarsi di pochi ma piacevoli oggetti, in grado di rendere più famigliare e invitante questo importante momento della nostra vita quotidiana»2) e per questo ha sempre dedicato grande attenzione alla qualità del suo segno, mai inflazionato né ripetuto, anzi spesso rimesso in discussione con scelte linguisti-che che sapevano essere anche anomale e sorprendenti.
Il Moscardino, prodotto da Pandora Design e premiato
nel 2001, è l’oggetto che ha aperto la strada al rinnovamento del design italiano negli anni Duemila, attraverso il contributo di una nuova generazione di progettisti, dopo la stagione dei grandi maestri: una re-invenzione che indaga la tipologia della posata multiuso e sembra aggiornare, con forme, materiali e tecnologie, i risultati acquisiti nell’arco di un secolo, da Josef Hoffmann a Lino Sabattini, che in modi differenti avevano ragionato sulla stessa
idea: «Pensata per riunire in sé le funzioni della forchetta e del cucchiaio, questa posata usa e getta sintetizza in un unico arte-fatto due degli attrezzi indispensabili per portare il cibo alla bocca. I rebbi della forchetta diventano impugnatura del cucchiaio, che a sua volta si fa impugnatura della forchetta, in un rapporto di per-fetta reversibilità. L’invenzione progettuale è funzionale ai muta-menti in atto nella pratica della nutrizione (mangiare in fretta, in piedi e in maniera informale). Di ridotte dimensioni, adatta anche ai bambini, questa posata è realizzata in Mater-Bi, una bioplastica ricavata dall’amido di mais completamente biodegradabile»3.
Il primo abbinamento racconta quindi, in modo emble-matico, di due posate disegnate da progettisti distanti per pro-venienza, sensibilità e generazione (Castelli Ferrieri realizza le sue intorno ai sessant’anni, Iacchetti e Ragni intorno ai trenta), e profondamente differenti nei risultati. Hannah è un set completo, esteso e ampio, pensato per rinnovare la tradizione borghese dei servizi per la tavola che si tramandano per generazioni, realizzato in acciaio, materiale solitamente pensato per la durata, la pulizia e la resistenza. Moscardino è un oggetto singolo dalla duplice funzione, per un uso anche disinvolto e perfettamente allineato alla consuetudine – divenuta negli anni una moda – degli aperitivi e degli happy hours, per consumare anche senza stare a tavola, quindi in piedi, e che non avendo un’impugnatura tradizionale si può prendere con le mani, ed è realizzato in un materiale “natu-rale” che si getta dopo l’uso.
Il tema della tavola e della preparazione del cibo offre
altri possibili e significativi dialoghi. È il caso di due servizi costi-tuiti da piatti, bicchieri, tazze, ciotole e scodelle: il primo, Colonna, per Richard Ginori, è stato progettato da Giovanni Gariboldi; il secondo, Tonale per Alessi, da David Chipperfield. Il primo è caratterizzato soprattutto dall’essere impilabile, dalle dimen-sioni razionali e contenute, e dal tono bicolore di ogni elemento; il secondo da una gamma cromatica molto ricercata, che sem-bra voler richiamare le composizioni dipinte da Giorgio Morandi, e dalle forme più generose, differenti tra loro ma sempre armo-niche e perfettamente proporzionate.
Altri oggetti dedicati alla preparazione degli alimenti e destinati all’ambiente cucina sono due spremiagrumi, KS1481 e LaTina: profondamente diversi tra loro, pensati a più di qua-rant’anni di distanza l’uno dall’altro, rappresentano due atteggia-menti progettuali altrettanto differenti.
Per il primo, Gino Colombini immagina uno spremilimoni in un materiale innovativo per l’epoca, il polietilene, ma soprat-tutto evolve il tradizionale modello “a vassoio” verso una base “a bicchiere” che diventa un ampio contenitore per il succo, il quale, grazie alle tre caratteristiche sporgenze, può essere versato facilmente. Attraverso la calotta superiore che “calza” il limone, mentre lo pressa e lo spreme contro il perno centrale zigrinato e scanalato, si evita il contatto diretto dell’agrume con le mani. Una tipologia così innovativa non riscosse allora il successo com-merciale sperato, mentre negli anni successivi è diventata il rife-rimento tipologico per alcuni piccoli elettrodomestici.

KS 1146
Secchio in polietilene con coperchio Gino Colombini
Kartell-Samco [Kartell], 1954
Compasso d’Oro 1955
Esemplare Collezione MoMA - Donazione Philip Johnson
© 2025. Digital Image, The Museum of Modern Art, New York / Scala Firenze

Secchio conico graduato con becco
Roberto Menghi
Smalterie Meridionali, 1956
Compasso d’Oro 1956
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









BU [BU Supernova] Macchina per cucire Marcello Nizzoli
Vittorio Necchi, 1953
Compasso d’Oro 1954 Archivio ADM

1102
Macchina per cucire superautomatica Marco Zanuso
Fratelli Borletti, 1956
Compasso d’Oro 1956 Archivio ADM










FB 33
Lucidalavapavimenti
Gianni Arduini, Lorenzo Bonfanti, Gianfranco Salvemini
Vorwerk Folletto, 1983
Compasso d’Oro 1984
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Bidone lavatutto
Aspirapolvere / aspiraliquidi / lavapavimenti Francesco Trabucco, Marcello Vecchi Alfatec, 1989
Compasso d’Oro 1989
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Cupolino estrattore d’aria per cappe Ufficio tecnico sezione piccole costruzioni Marelli Aerotecnica-Ercole Marelli & C., 1960
Compasso d’Oro 1960
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Nikolatesla
Piano di cottura a induzione con cappa integrata Fabrizio Crisà
Elica, 2016
Compasso d’Oro 2018 Archivio Elica









Piano di cottura Domenico Moretto Alpes Inox, 1998
Compasso d’Oro 1998 Archivio ADM

Ordine
Piastra a induzione Adriano Design Fabita, 2019
Compasso d’Oro 2022 Archivio ADM











Castalia
Lavabiancheria
Uffici di progettazione del Dipartimento Elettrotermodinamici della Divisione Beni di Consumo (direzione Ing. Franco Maggioni)
C.G.E. Compagnia Generale di Elettricità, 1960
Compasso d’Oro 1960 Archivio ADM

Rex P5
Lavabiancheria superautomatica
Ufficio disegno industriale Antonio Zanussi Industrie Antonio Zanussi [Zanussi], 1967
Compasso d’Oro 1967
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









Eclipse
Rubinetto e miscelatori Studiocharlie
Boffi, 2015
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM

AK/25
Rubinetto Kim Paik Sun
Aboutwater - Boffi e Fantini, 2017
Compasso d’Oro 2020 Archivio ADM
683
Sedia in frassino scomponibile Carlo De Carli
Figli di Amedeo Cassina [Cassina], 1954
Compasso d’Oro 1954
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Tonietta Sedia Enzo Mari
Zanotta, 1985
Compasso d’Oro 1987
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM








Luisa Poltroncina Franco Albini
Figli di Carlo Poggi [Poggi], 1955
Compasso d’Oro 1955
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Steelwood Chair
Sedia
Ronan & Erwan Bouroullec Magis, 2007
Compasso d’Oro 2011 Archivio ADM










MT3
Poltrona a dondolo Ron Arad Associates Driade, 2005
Compasso d’Oro 2008
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Spun
Poltroncina roteante Thomas Heatherwick Magis, 2010
Compasso d’Oro 2014 Archivio Magis










Sacco
Poltrona
Piero Gatti, Cesare Paolini, Franco Teodoro Zanotta, 1968
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020
Archivio ADM

La famiglia degli Strips
Serie di imbottiti
Cini Boeri con Laura Griziotti Arflex, 1972
Compasso d’Oro 1979
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM



















Per il secondo, Lorenzo Gecchelin torna con uno sguardo forse nostalgico, ma non per questo miope, alla tipologia tradizio-nale con la base “a vassoio”, ancora oggi presente sul mercato con i più classici modelli di vetro, a cui apporta una significativa acce-lerazione compositiva, inclinando la base per favorire il deflusso del succo nella parte inferiore, che funge da ampio conteni-tore, e contemporaneamente per agevolare l’azione della spre-mitura manuale grazie a un’angolazione ergonomicamente più comoda che sembra voler andare incontro alla mano del fruitore, con la stessa logica per cui il bicchiere Ice Stopper e altri oggetti per la tavola progettati da Angelo Mangiarotti hanno un carat-teristico profilo inclinato, assecondando il gesto e il movimento di chi andrà a utilizzarli. Gesto e movimento – va ricordato – mai
“spontaneamente” verticali, e che quindi possono essere agevo-
lati da strumenti non corrispondenti ai tradizionali (ma astratti!) assi ortogonali.
Ancora, due caffettiere, entrambe prodotte da Alessi (che, dopo l’irraggiungibile Olivetti, rimane l’azienda più premiata nella storia del Compasso d’Oro) a trentacinque anni di distanza l’una dall’altra, mostrano due possibilità differenti di rileggere la più classica Moka di Bialetti: 9090 di Richard Sapper, che sta-bilisce un nuovo primato che sembrava impossibile anche solo da sognare, reinventando il funzionamento stesso della caffet-tiera, tra carico e chiusura delle sue parti; e Ossidiana di Mario Trimarchi, che introduce forme e asimmetrie molto contempo-ranee, raramente applicate a un prodotto industriale e di grande diffusione.
Dal “cucchiaio” gli accostamenti proposti passano così in modo più ampio all’intero universo domestico, per poi arriva-re al mondo del lavoro e dell’ufficio e, attraverso la grafica e la comunicazione, fino alla “città”, intesa anche come allestimenti museali, piccole architetture prefabbricate e altro ancora, lam-pioni compresi, per chiudersi con i mezzi di trasporto, tra bici-clette, autobus, catamarani, utilitarie popolari ed esclusive au-tomobili sportive.
In questa ideale sequenza, essenzialmente dedicate alla casa e all’interno domestico, ci sono anche alcune coppie di se-die, poltroncine e imbottiti.
Evidenti affinità elettive emergono tra le due “piccole” (ri-spetto alle consuetudini dimensionali odierne) sedie 683 di Carlo De Carli per Cassina e Tonietta di Enzo Mari per Zanotta, entram-be caratterizzate da una struttura esile e una modalità costrut-tiva che prevede diverse componenti autonome assemblate tra loro in modo dichiarato. Della sedia di De Carli le principali ca-ratteristiche vengono tratteggiate anche dalla stessa articola-ta titolazione del brevetto 49944 (depositato il 30 giugno 1954 e conservato nel fondo dell’Ufficio Italiano Brevetti e Marchi, oggi nell’Archivio Centrale dello Stato): «Sedia con sedile e schienale in materiale in foglio ripiegato e fissato da borchie sulle facce la-terali esterne di due elementi laterali di intelaiatura ad ‘L’ provvisti ciascuno di una coppia di gambe a sezione circolare, divergenti e rastremantesi verso l’estremità di appoggio sul pavimento»4.


















Mentre per la Tonietta è lo stesso Mari a ricordare: «In quel pe-riodo ero particolarmente insofferente verso la moda che vole-va oggetti, e fra questi anche sedie, sovraccariche di arroganze progettuali di natura tecnologica o tipologica. Il mio intento era quindi di disegnare una sedia il più semplice possibile, quasi ov-via, che corrispondesse all’archetipo che ognuno di noi, oggi, ha della sedia. Un approccio poteva essere quello brutale, paupe-ristico, ma anche questo atteggiamento avrebbe potuto corri-spondere al fatto di volere un oggetto ‘diverso a ogni costo’. Dopo un’attenta indagine ho visto che, fra le sedie moderne, le Thonet sono quelle che meglio incarnano l’idea di immagine archetipi-ca. Ho quindi scelto, per definire il carattere della mia sedia, di dialogare con questo unico esempio di oggetto alto-borghese carico di valenze semantiche e simboliche»5.
Una di fianco all’altra, la Luisa di Franco Albini e la Steel-
wood Chair di Ronan & Erwan Bouroullec raccontano e defini-scono in modi diversi la classica poltroncina con i braccioli: la reinterpretazione che aveva fermato il tempo con il modello pro-dotto da Poggi, vincitore del premio nel 1955, e quella che i due talentuosi fratelli hanno provato a rileggere cinquant’anni dopo, riuscendoci, con materiali e tecnologie differenti.
Stupiscono poi due oggetti che sembrano provenire sem-plicemente da un altro pianeta, e forse è proprio così, essendo stati immaginati da due autori che non hanno eguali nel sistema del design internazionale: Ron Arad e Thomas Heatherwick, capaci di una rilettura della poltrona a dondolo il primo (MT3 per Driade, un modello distante anni luce da una tipologia normal-mente considerata d’altri tempi, quasi una “poltrona della nonna”), e di una poltroncina roteante il secondo (Spun per Magis, una vera e propria grande trottola che si trasforma in seduta, con un evidente carattere ludico). Entrambi considerano il movimento oscillatorio e rotatorio come componente fondamentale di un progetto dedicato alla seduta, che normalmente chiede compo-stezza, stabilità, equilibrio. Certamente non è un caso che oggetti come questi siano stati entrambi concepiti solo in anni recenti, così come non è un caso che, sempre a pochi anni di distanza, tra la fine dei Sessanta e gli inizi dei Settanta, Piero Gatti, Cesare Paolini e Franco Teodoro immaginarono il dirompente Sacco per Zanotta mentre Cini Boeri (con Laura Griziotti) proponeva La fami-glia degli Strips per Arflex: due modi diversi, ma simili nell’atteg-giamento disinvolto, di superare l’idea del “salotto buono” e por-tare dentro le case le “temperature” del loro tempo, con i venti e i desideri di cambiamento di quell’epoca. Ricordava proprio Cini Boeri: «Negli anni Sessanta Christo aveva iniziato a impacchet-tare i monumenti di mezzo mondo. Un giorno provai a impacchet-tare un divano. L’ispirazione fu quella e quindi di natura formale, ma l’uso che proposi con quel prodotto era invece estremamente pratico. La prima serie degli Strips è del 1971. Il letto, per esem-pio, proponeva una gestione molto facile: sotto la trapunta apri-bile era già pronto il materasso con il lenzuolo, ciò che oggi si fa col piumone. Era una specie di sacco a pelo trasformato in letto. I divani e le poltrone potevano essere prodotti con una semplice
4870
Sedia sovrapponibile Anna Castelli Ferrieri Kartell, 1985
Compasso d’Oro 1987
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

The Bellini Chair Sedia sovrapponibile Mario Bellini
Heller Incorporated, 1998
Compasso d’Oro 2001
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM








Tavolo da pranzo gioco e studio [Cartesius] Mario Bellini
Sandro Pedretti e fratello, 1960
Compasso d’Oro 1962
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Nuur
Tavolo
Simon Pengelly Arper, 2009
Compasso d’Oro 2011 Archivio ADM










Hook System
Libreria
Luciano Pagani, Angelo Perversi Joint, 1985
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM

Big
Libreria Marc Sadler
Caimi Brevetti, 2004
Compasso d’Oro 2008 Archivio Caimi Brevetti










Nathalie
Letto
Vico Magistretti Flou, 1978
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020
Archivio Flou

308
Sistema mobili camera da letto Angelo Cortesi
Tosimobili, 1980
Compasso d’Oro 1981 Archivio ADM

Atollo 233/D Lampada da tavolo Vico Magistretti
O-Luce Italia [Oluce], 1977
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

Elica
Lampada da tavolo Brian Sironi Martinelli Luce, 2009
Compasso d’Oro 2011 Archivio Martinelli Luce









Drop 2
Lampada da parete Marc Sadler Arteluce-Flos, 1993
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM

Metropoli
Lampada da parete o soffitto Paolo Rizzatto, Alberto Meda, Riccardo Sarfatti (coordinamento) Luceplan, 1992
Compasso d’Oro 1994 Archivio ADM










D7
Lampada
Sandro Colbertaldo, Paolo Rizzatto Luce Plan [Luceplan], 1980
Compasso d’Oro 1981 Archivio Luceplan

Counterbalance
Lampada
Daniel Rybakken Luceplan, 2012
Compasso d’Oro 2014 Archivio Luceplan











IN!EI Issey Miyake Collezione di lampade Issey Miyake Reality Lab Artemide, 2012
Compasso d’Oro 2014 Archivio ADM

Arrangements
Apparecchi di illuminazione Michael Anastassiades Flos, 2018
Compasso d’Oro 2020 Archivio ADM
559
Lampada da tavolo cilindrica a schermo regolabile
Gino Sarfatti Arteluce, 1953-1954
Compasso d’Oro 1954
Collezione Clémence & Didier Krzentowski / Galerie Kreo
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Eclisse
Lampada da tavolo Vico Magistretti Artemide, 1966-1967
Compasso d’Oro 1967
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM







1055
Lampada scomponibile Gino Sarfatti
Arteluce, 1955
Compasso d’Oro 1955
Collezione Clémence & Didier Krzentowski / Galerie Kreo
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Tolomeo
Serie di lampade
Michele De Lucchi, Giancarlo Fassina Artemide, 1987
Compasso d’Oro 1989
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









Luminator
Lampada da terra
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Gilardi & Barzaghi, 1955
Compasso d’Oro 1955
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Lola
Lampada da terra
Alberto Meda, Paolo Rizzatto Luceplan, 1987
Compasso d’Oro 1989
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










Parentesi
Lampada a sospensione Achille Castiglioni, Pio Manzù Flos, 1971
Compasso d’Oro 1979
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

OK
Lampada a sospensione Konstantin Grcic
Flos, 2014
Compasso d’Oro 2016 Archivio Flos



















stampata in poliuretano, mentre la loro morbidezza era affidata alla trapunta, sempre sfoderabile e lavabile in lavatrice. Fu un pro-dotto di grande successo, e divenne una moda»6. Così come una moda, ancora oggi presente, fu quella che portò il Sacco dentro a ogni casa, fino agli spettacoli televisivi (come nella gag del per-sonaggio Fracchia interpretato da Paolo Villaggio) e poi in molti musei. «Ignorando ogni convenzionale relazione tra la forma e la funzione, il progetto si risolveva in un sacco riempito per metà di palline di polistirolo, la cui forma e il cui uso erano totalmente affi-dati al peso del corpo di chi ci si sarebbe seduto: “A noi interes-sava progettare oggetti il più possibile flessibili, che potessero adattarsi a situazioni, comportamenti e strutture fisiche diverse […]. Abbiamo cominciato a riflettere sul materiale […] ci è venuta in mente la neve fresca in cui uno si butta e fa lo stampo…”»7.
Sempre nell’universo domestico, risulta interessante
notare il diverso modo di realizzare una lampada da tavolo con il paralume regolabile (Gino Sarfatti con 559 per Arteluce e Vico Magistretti con Eclisse per Artemide).
Sarfatti, imprenditore designer, «un visionario pratico, un intellettuale concreto», per dirla con Piero Gandini8, figura unica nel panorama italiano del secondo dopoguerra, vinse il Compasso d’Oro già nella prima edizione del 1954, unico autore premiato in quell’occasione per il progetto di una lampada: la sua 559 è costituita da un corpo cilindrico di vetro opalino che con-tiene all’interno la sorgente di luce artificiale, il cui flusso luminoso viene parzialmente schermato con un elemento opaco (anche se ne esisterà un’ulteriore versione con paralume in lamiera forata9), esterno e fissato all’estremità superiore. Un modello di lampada che ben rappresenta la produzione di quegli anni di Arteluce, che meritava «un rilievo per la continuità creativa, la coerenza di gusto, la coscienza di esecuzione e la ricerca formale sem-pre esteticamente controllata e condotta all’essenzialità» (dalla motivazione della giuria).
Magistretti, talento innato e sensibilità spiccata nel cor-
rispondere con progetti esemplari ai desideri e alle necessità del pubblico, ha più volte spiegato la genesi di Eclisse, suo primo grande successo commerciale e di critica: «Avevo incontrato i due soci dell’Artemide, Ernesto Gismondi e Sergio Mazza, che mi chiedevano di disegnare una lampada da mettere sul comodino. La loro idea era semplice: visto che tutti hanno un letto, a tutti servirà una lampada che possa modulare la luce. Scendendo in metropolitana mi sono tornate in mente le descrizioni di Victor Hugo delle lampade dei ladri ne I miserabili, la lanterna cieca di Jean Valjean, e sul retro del biglietto ho fatto uno schizzo»10. Una lampada che per la sua principale destinazione d’uso (il como-dino, appunto) è caratterizzata da dimensioni ridotte (è alta poco meno di 20 centimetri), e che rispetto alla 559 ha l’elemento para-lume posizionato all’interno, per non intaccare la perfezione geo-metrica del volume sferico superiore che la contraddistingue.
Altre lampade sembrano assimilabili per conformazione,
pur restando profondamente diverse tra loro, come la 1055 e la
Tolomeo.


















Tra le tante configurazioni possibili, la 1055 di Gino Sarfatti può avere quella di una lampada da tavolo con un’ampia e sottile base circolare, con esili bracci di acciaio che portano l’elemento portalampada e paralume, e con il cavo di alimentazione a vista che si arrampica e segue lo sviluppo di una struttura metallica che si può montare in modi differenti, essendo costituita da ele-menti assemblabili: «È forse la prima lampada commercializzata in scatola ed è un kit di montaggio ad altissima componibilità […]. Ciascuna delle tre parti dello stelo si inserisce sulla precedente lungo l’asse ma anche a 45° e può essere fissata a una base o su un sostegno a muro»11.
La Tolomeo di Michele De Lucchi è la reinterpretazione in chiave contemporanea della Naska Loris, un vero archetipo della storia dell’illuminazione. Un lungo percorso di studio, ingegneriz-zazione e verifica in cui «il risultato è una lampada che pur con-servando tutti i principi del celebre apparecchio preso a modello […] sposta il progetto su di un altro piano tecnologico, inglobando le molle all’interno della struttura e mostrando un sottile cavo di acciaio che aiuta a equilibrare e controllare le forze esercitate»1). Un record reale, baciato da un successo commerciale che ha pochi precedenti, a cui De Lucchi ha lavorato con passione e intensità, al fine di «non enfatizzare il meccanismo ma piuttosto di occultarlo il più possibile e credo che tutto sia proprio nato da questa idea che consentiva di guadagnare in leggerezza dell’ap-parecchio e giocare sulla misteriosità del meccanismo. In effetti molti non riescono a capire come funziona e si domandano cos’è quel cavetto strano che gira fuori. Il cavetto viene a prendere la molla non solo per un piccolo tratto, ma per tutta la lunghezza del braccio. Io sono andato all’Artemide con quest’idea, ma per la messa a punto è stato determinante il contributo di Fassina, capo dell’ufficio tecnico, con il quale ho ritenuto giusto firmare il progetto»13 – a dimostrazione dell’importanza fondamentale, per l’ingegnerizzazione finale dei prodotti, dei centri di ricerca e svi-luppo nelle aziende del design.
Altre lampade sembrano rappresentare al meglio l’idea
di una “evoluzione della specie”.
Come non leggere il profilo della sottile e slanciata Lumi-nator di Achille e Pier Giacomo Castiglioni nella successiva Lola di Alberto Meda e Paolo Rizzatto? Uguale la base a treppiede e uguale il fusto sottile che porta verso l’alto il punto luminoso, mentre l’unica differenza è il tipo di sorgente luminosa, legata ai quarant’anni di distanza tra un progetto e l’altro: nella Luminator è una lampada a calotta argentata, innovativa per l’epoca, che permetteva di evitare riflettori e paralumi, mentre nella Lola è una lampada alogena con riflettore/paralume orientabile in metallo microforato.
E come non leggere nella lampada OK di Konstantin Grcic la lucida e ponderata reinterpretazione della precedente Parentesi di Achille Castiglioni e Pio Manzù? Uguali per tipologia e funzionamento, che non sono stati messi in discussione nell’ag-giornamento formale che l’azienda Flos ha deciso di provare (riu-scendoci perfettamente) quarant’anni dopo con un’operazione
Vertebra
Sedie per comunità e ufficio Emilio Ambasz, Giancarlo Piretti Castelli, 1979
Compasso d’Oro 1981
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Qualis
Poltrone / poltroncine per ufficio Emilio Ambasz
Tecno, 1991
Compasso d’Oro 1991
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM








Lettera 22
Macchina da scrivere portatile Marcello Nizzoli
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1950
Compasso d’Oro 1954
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Praxis 35
Macchina da scrivere portatile elettronica Mario Bellini
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1981
Compasso d’Oro 1981
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










Elea #Elea 9003$ Calcolatore elettronico Ettore Sottsass
Ing. C. Olivetti & C. #Olivetti$, 1959
Compasso d’Oro 1959
Associazione Archivio Storico Olivetti, Ivrea - Italy

Leapfrog
Computer portatile
Richard Sapper con Samuel Lucente IBM, 1992
Compasso d’Oro 1994 Richard Sapper Archives









Spazio
Serie di mobili metallici
Lodovico Belgiojoso, Enrico Peressutti, Ernesto N. Rogers
Ing. C. Olivetti & C. [Olivetti], 1961
Compasso d’Oro 1962
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Nomos
Sistema di tavoli e scrivanie per ufficio Foster Associates
Tecno, 1986
Compasso d’Oro 1987 Archivio ADM

La materia dell’invenzione
Volume scientifico Ezio Manzini
Arcadia Edizioni, 1986
Compasso d’Oro 1987
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani
Volume scientifico Stefano Micelli Marsilio Editori, 2011
Compasso d’Oro 2014
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









«Ottagono» Rivista
Sergio Mazza (direttore), Giuliana Gramigna (redattrice), Salvatore Gregorietti (grafica)
Editrice CO.P.IN.A., 1966
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM

«Modo» Rivista
Alessandro Mendini
R.D.E. Ricerche Design Editrice, 1977
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM










«If»
Rivista Italo Lupi
Fondazione IBM Italia, 1993
Compasso d’Oro 1998
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

«l’Arca» Rivista
Monica Fumagalli, Giancarlo Iliprandi
(Iliprandi Associatii) L’Arca Edizioni, 2003
Compasso d’Oro 2004
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










Immagine coordinata Unifor
Pierluigi Cerri
Unifor [UniFor], 1987-1994
Compasso d’Oro 1994
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Immagine coordinata Cosmit Massimo Vignelli, Vignelli Associates Cosmit, 1994
Compasso d’Oro 1998
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Manuale di immagine coordinata Novia Antonio Barrese con Andries Van Onck Bassetti, 1974
Compasso d’Oro 1979
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Manuale di immagine coordinata Università Bocconi
Antonio Barrese
Università Commerciale Luigi Bocconi, 1985
Compasso d’Oro 1989
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM








Manuale e sistema di identità visiva della Soprintendenza Archeologica di Pompei Zelig
Soprintendenza Archeologica di Pompei, 2001
Compasso d’Oro 2004
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Corporate Identity Le Gallerie degli Uffizi
Carmi e Ubertis Milano Gallerie degli Uffizi, 2017
Compasso d’Oro 2020 Archivio ADM










Parmigianino e il manierismo europeo Progetto di allestimento e curatela mostra Guido Canali (allestimento),
Lucia Fornari Schianchi (ideazione e coordinamento)
Galleria Nazionale di Parma, 2003
Compasso d’Oro 2004 Archivio ADM

Leonardiana. Un museo nuovo
Allestimento museale
Ico Migliore, Mara Servetto - Migliore+Servetto Architetti Associati (allestimento), Cesare Bozzano, Alessandro Mazzoli (curatela)
Consorzio AST Agenzia per lo sviluppo territoriale di Vigevano, 2016
Compasso d’Oro 2018 Archivio ADM






Look of the city
Allestimento urbano
Italo Lupi, Ico Migliore, Mara Servetto Città di Torino - Direzione Comunicazione Promozione Turismo, 2006
Compasso d’Oro 2008 Archivio ADM

Napoli Teatro Festival Italia Identità visiva del festival teatrale internazionale
Leonardo Sonnoli, Paolo Tassinari
(Tassinari/Vetta}
Fondazione Campania dei Festival, 2008
Compasso d’Oro 2011 Archivio ADM


Genova 4053 Lampada stradale Oscar Torlasco
Fabbrica apparecchi illuminazione Greco, 1959
Compasso d’Oro 1959
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Nuvola
Apparecchio di illuminazione per esterni Renzo Piano Design Workshop
iGuzzini Illuminazione, 1997
Compasso d’Oro 1998 Archivio ADM







coraggiosa di redesign, che a sua volta sembra essere un omag-gio all’esemplare processo metodologico con cui Castiglioni aveva a suo tempo riletto, interpretato, semplificato e distillato il disegno rimasto su carta di Pio Manzù, da cui tutto era par-tito. È anche interessante riflettere sul fatto che questo evidente omaggio al modello precedente abbia portato allo stesso risul-tato (il Compasso d’Oro nel 2016 dopo quello del 1979 per il primo modello), com’era avvenuto per l’altrettanto dichiarata opera-zione di aggiornamento del modello dell’utilitaria 500 per Fiat (anche in quel caso al primo Compasso d’Oro del 1959 è seguito un secondo del 2011).
Uscendo dall’universo domestico ed entrando negli spazi dedicati al lavoro d’ufficio si incontrano alcuni progetti che in modi differenti raccontano storie originali, emozionanti, intriganti e profondamente rappresentative per la specifica tipologia, per il valore degli autori e per la qualità delle aziende produttrici.
Due poltrone da ufficio, Vertebra e Qualis, mostrano la sapiente capacità di Emilio Ambasz di disegnare due oggetti pro-fondamente diversi ma egualmente capaci di segnare un’epoca. La serie Vertebra, in particolare, progettata insieme a Giancarlo Piretti per Castelli nel 1979 e premiata nel 1981, è una seduta articolata capace di adattarsi alle diverse posizioni che il corpo assume quando si è seduti di fronte a una scrivania. La serie Qualis, a dieci anni di distanza, sembra voler semplificare e asciu-gare formalmente la collezione Vertebra, stabilendo un nuovo parametro anche stilistico dopo aver cercato di conservare l’ec-cezionalità del primato precedente, ma affiancandogli il concetto (apparentemente opposto) di ‘familiarità’.
Due macchine da scrivere portatili parlano entrambe
del mondo Olivetti, l’azienda più significativa per la cultura del design moderno e contemporaneo (premiata tra il 1954 e il 2001 con sedici premi Compasso d’Oro). Disegnate a trent’anni di distanza, registrano doverosamente i livelli tecnologici del loro tempo, mostrano la forma ideale per una macchina di ridotte dimensioni e dal funzionamento completamente meccanico (Lettera 22, disegnata dal primo grande maestro dell’industrial design italiano, Marcello Nizzoli), e una nuova possibilità offerta dai più aggiornati primati dell’elettronica, nell’interpretazione del fuoriclasse Mario Bellini (Praxis 35).
Trent’anni di differenza sono anche quelli che separano due progetti altrettanto significativi: Elea 9003 e Leapfrog. Con lo sguardo di oggi, si rimane ancora stupiti dalla quantità di spa-zio necessario al calcolatore elettronico Elea 9003 (disegnato da Ettore Sottsass per Olivetti) e, al contrario, dalle dimensioni ridotte del Leapfrog (disegnato da Richard Sapper, il designer con più premi Compasso d’Oro in assoluto, con Samuel Lucente per IBM), che colpisce forse ancor di più per alcune soluzioni evidente-mente in anticipo sul proprio tempo, come il rapporto tra tastiera, base e schermo, divenute poi tradizionali alcuni lustri dopo.
Due serie di scrivanie per ufficio a venticinque anni di distanza l’una dall’altra parlano soprattutto del contributo degli architetti “puri” alla disciplina del disegno industriale. La serie
Spazio porta il pensiero colto del gruppo di architetti BBPR nel design dell’ufficio, mentre la serie Nomos mostra al mondo intero l’ingegno visionario di Norman Foster. Tra le diverse specificità tecniche ed estetiche, figlie delle diverse sensibilità dei progetti-sti, c’è un’evidente similitudine che sembra accomunarli: il piede, punto di contatto con il pavimento, che si allarga ed espande, e sembra alludere a quelli delle navicelle spaziali che hanno por-tato l’uomo sulla Luna.
Nel bel mezzo del racconto espositivo, sempre sostenuto dall’elegante e funzionale allestimento di Pierluigi Cerri, trovano posto alcuni progetti del mondo dell’editoria, della grafica e della comunicazione. E anche in questi ambiti è interessante poter cogliere alcune analogie e alcuni dialoghi tra diversi progetti vin-citori, pur figli di autori, sensibilità, epoche e orizzonti differenti.
E così è possibile ritrovare il “progetto” di due libri che, per le loro rispettive epoche, sono stati volumi di riferimento, La materia dell’invenzione di Ezio Manzini, premiato nel 1987, e Futuro artigiano di Stefano Micelli, premiato nel 2014, così come due rivi-ste premiate entrambe nel 1979 che hanno dato un grande con-tributo alla diffusione dei contenuti scientifici del design italiano:
«Ottagono», di Sergio Mazza, Giuliana Gramigna e Salvatore Gregorietti, e «Modo», di Alessandro Mendini. Ma le riviste pos-sono essere apprezzate anche per il valore del solo progetto gra-fico, se gli autori sono due protagonisti assoluti della scuola ita-liana del Novecento, come Italo Lupi (che vince il premio nel 1998 per la rivista «If», pubblicata da IBM Italia) e Giancarlo Iliprandi (che con Monica Fumagalli - Iliprandi Associati firma il rinnova-mento grafico della rivista «l’Arca», pubblicata da L’Arca Edizioni).
Altri due grandi maestri della grafica sembrano essere comparabili per il progetto dedicato all’immagine coordinata di due realtà molto importanti del design italiano: di certo il colore rosso (seppur in tonalità differenti) avvicina, almeno in questa più evidente caratteristica, il lavoro di Pierluigi Cerri (Immagine coor-dinata Unifor) e Massimo Vignelli (Immagine coordinata Cosmit), premiati tra il 1994 e il 1998.
Esiste il caso di un autore, Antonio Barrese, che ha vinto il Compasso d’Oro in due occasioni distinte, ma sempre con manuali di immagine coordinata, progettati e premiati a dieci anni di distanza l’uno dall’altro: Novia, ideato con Andries Van Onck nel 1974 per Bassetti e premiato nel 1979, e Università Bocconi, pro-gettato due lustri dopo per l’omonimo ateneo e premiato nel 1989.
Manuali e sistemi di identità visiva sono anche quelli pro-gettati per istituzioni culturali da Zelig, per la Soprintendenza Archeologica di Pompei, premiati nel 2004, e da Carmi e Ubertis, per le Gallerie degli Uffizi, premiati nel 2020.
Le istituzioni culturali e i presidi sul territorio in forma di musei possono accogliere anche allestimenti esemplari, sulla lezione dei grandi maestri del passato che nel nostro Paese hanno espresso i valori di una disciplina professionale fondamen-tale per la diffusione e la comunicazione del sapere. E così, dopo gli indimenticati primati di Edoardo Persico e Marcello Nizzoli, e di Franco Albini, Carlo Scarpa e dei fratelli Castiglioni, ecco svettare

Mattia Esse Catamarano Enrico Contreas
Mattia & Cecco, 1978
Compasso d’Oro 1981 Archivio ADM

Outcut
Imbarcazione
Rocco Carrieri, Pietro Carrieri Outcut, 2018
Compasso d’Oro 2020 Archivio Outcut










Tender
Ciclomotore pieghevole
Italo Cammarata [con Giorgio Chiola] Quasar, 1982
Compasso d’Oro 1984
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Zoombike
Bicicletta da città pieghevole Richard Sapper, Francis Ferrarin Elettromontaggi, 1996
Compasso d’Oro 1998
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










500
Automobile Dante Giacosa Fiat, 1957
Compasso d’Oro 1959 Archivio ADM

500
Automobile
Fiat Group Automobiles Design Fiat Group Automobiles, 2007
Compasso d’Oro 2011 Archivio ADM

















Guido Canali (con Lucia Fornari Schianchi) nell’allestimento della mostra sul Parmigianino e il manierismo europeo (premiato nel 2004) nella già sublime Galleria Nazionale di Parma, ed ecco Ico Migliore e Mara Servetto con l’allestimento di «un museo nuovo», Leonardiana a Vigevano, premiato nel 2018.
La comunicazione e l’allestimento riguardano anche gli spazi pubblici, e così, attraverso i progetti che per loro natura la possono costellare in modo puntuale e diffuso, si arriva alla ‘città’. («Dal cucchiaio alla città» è stato lo slogan ideale della nostra modernità, propugnato da alcuni grandi come Walter Gropius ed Ernesto Nathan Rogers).
Look of the city, allestimento urbano e sistema di comuni-cazione grafica coordinata immaginato da Italo Lupi, Ico Migliore e Mara Servetto, ha caratterizzato la città di Torino nell’anno delle Olimpiadi Invernali 2006, contribuendo in modo determinante al successo e al rinnovamento della città sabauda. Allo stesso modo, Napoli Teatro Festival Italia, firmato da Leonardo Sonnoli e Paolo Tassinari (Tassinari/Vetta), è un progetto di identità visiva che ha contraddistinto nel 2008 il festival teatrale internazionale del capoluogo campano.
Ma i progetti dedicati alla città possono essere anche due modi differenti, a quarant’anni di distanza l’uno dall’altro, di imma-ginare un lampione stradale: Genova 4053 di Oscar Torlasco, che nella sua compostezza ed efficacia tecnica sembra un omaggio ai migliori gesti di Peter Behrens per AEG, e Nuvola di Renzo Piano Design Workshop, che introduce nell’illuminazione pubblica, tra-dizionalmente a luce diretta, una più modulata forma di luce indi-retta, attraverso una superficie orientabile che riflette il flusso luminoso proveniente dal basso per una diffusione più controllata.
A chiusura di Uno a Uno. La specie degli oggetti, alla fine della grande pedana su tre livelli disegnata da Pierluigi Cerri, ecco una sequenza di mezzi di trasporto, a cominciare da un catamarano a vela (Mattia Esse di Enrico Contreas) teatralmente sospeso nel vuoto, in dialogo con l’immagine di un suo erede a motore (il muscoloso ma riuscito Outcut di Rocco Carrieri). Poi due mezzi “a corto raggio” pieghevoli, uno a motore (Tender di Italo Cammarata) e l’altro a pedale (Zoombike di Richard Sapper e Francis Ferrarin), entrambi forse troppo in anticipo rispetto al loro tempo, anche se entrambi figli dei sogni degli anni Sessanta, quelli della Graziella (brevettata nel 1964) che ha mostrato a tutti l’intelligenza e la praticità di un mezzo leggero, piccolo e “basso”, ma anche pieghevole e così facilmente trasportabile.
Poi, come già accennato nelle righe iniziali, ecco le due
500, le utilitarie Fiat disegnate da Dante Giacosa (nel 1957, e pre-miata nel 1959) e da Fiat Group Automobiles Design (nel 2007, e premiata nel 2011), che sono una lo specchio dell’altra: la prima più smilza, asciutta, stupefacente per il suo tempo, e la seconda più rotonda, più ampia, con un carattere evidentemente accat-tivante, sempre più necessario per diventare oggetto del desi-derio e perciò “di moda”.
E poi ancora, gran finale, ecco (sogno e apparizione!) due splendide, rare, preziose e semplicemente stupefacenti automobili
sportive, entrambe caratterizzate da un evidente e sempre effi-cace colore rosso: la Abarth Zagato 1000, disegnata da Ugo Zagato e premiata nel 1960, e la Monza SP1, disegnata da Flavio Manzoni per Ferrari e premiata nel 2020: insieme, e per la prima volta affiancate, come emblemi di “bellezza”, a confermare una delle caratteristiche più evidenti dei progetti del design italiano.













NOTE

L. Ottolini, Uno a Uno. La specie degli oggetti, in L. Ottolini, Y. Mastromattei, Pierluigi Cerri. Allestimenti. Idee, forme, intenzioni, Milano, Skira, 2022, p. 162.
A. Castelli Ferrieri, «Interni», 1993, fasc. 428, riportata in Design Italiano. Compasso d’Oro ADI, a cura di R. Rizzi,
Steiner e F. Origoni, ADI Associazione per il Disegno Industriale, CLAC Centro Legno Arredo Cantù, 1998, p. 130.
20 oggetti a reazione poetica. Giulio Iacchetti e Matteo Ragni designer, a cura di G. Iacchetti e M. Ragni, catalogo della mostra, Bologna, 2003, p. 14.
Brevetti del design italiano, a cura di G. Bosoni et al., Milano, Electa, 2000, p. 68.
Enzo Mari, da una conversazione
con Beppe Finessi, in Design Italiano. Compasso d’Oro ADI, a cura di R. Rizzi,
Steiner e F. Origoni, ADI Associazione per il Disegno Industriale, CLAC Centro Legno Arredo Cantù, 1998, p. 118.
Cini Boeri intervistata da Cecilia Avogadro, in Cini Boeri architetto e designer, a cura di C. Avogadro, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2004, p. 110.
E. Morteo, in Unicità d’Italia. Made in Italy e identità nazionale, a cura di E. Morteo e
A.M. Sette, Venezia, Marsilio, 2011, p. 126.
P. Gandini, Un’idea di libertà, in Gino Sarfatti. Il design della luce, coordinamento generale Triennale Design Museum, Mantova, Corraini Edizioni, 2012, p. 20.
Come ricorda Roberto Sarfatti in Gino Sarfatti. Il design della luce, coordinamento generale Triennale Design Museum, Mantova, Corraini Edizioni, 2012, p. 96.
Vico Magistretti riportato in Enrico Morteo, Lampada Eclisse, in Disegno e Design. Brevetti e creatività italiani, a cura di A.M. Sette e E. Morteo, Fondazione Valore Italia, Venezia, Marsilio, 2011, p. 68.
R. Sarfatti, in Gino Sarfatti. Il design della luce, coordinamento generale Triennale Design Museum, Mantova, Corraini Edizioni, 2012, p. 58.
Ernesto Gismondi, da un incontro con Giampiero Bosoni, in G. Bosoni, F.G. Gonfalonieri, Paesaggio del design italiano 1972-1988, Milano, Edizioni
di Comunità, 1988, p. 112.
Michele De Lucchi, ibid.




















































































Uno a Uno. La specie degli oggetti
Allestimento mostra, 2021
Beppe Finessi (curatela), Pierluigi Cerri (allestimento)
ADI Design Museum Archivio ADM
Francesco M. Cataluccio	La selezione
e l’accoppiamento degli oggetti


Guscio
Capanno turistico Roberto Menghi
I.C.S. Industria Composizioni Stampate - Xilografia Milanese, [Zanotta], 1967
Compasso d’Oro 1967
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Sunset
Abitazione temporanea Hangar Design Group
Movit-Pircher Oberland, 2007
Compasso d’Oro 2011 Archivio ADM








Meteor
Pullman da grande turismo Alberto Rosselli, Isao Hosoe
Fiat, Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1970
Compasso d’Oro 1970 Archivio ADM

Spazio
Autobus
Isao Hosoe, Antonio Barrese, Antonio Locatelli, Pietro Salmoiraghi, Angelo Torricelli
Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 1977
Compasso d’Oro 1979 Archivio ADM






	

«Gli individui e le cose esistono in quanto partecipi della specie che li include, che è la loro realtà permanente».

Jorge Luis Borges, Storia dell’Eternità, 1936
Uno a Uno è un confronto e un accoppiamento di oggetti. Due oggetti con la stessa funzione, ma di epoche e design diversi. Sembra di trovarsi dentro un’arca di Noè: «Entrarono a due a due con Noè nell’arca, maschio e femmina, come Dio aveva coman-dato a Noè [...]. Vennero dunque a Noè nell’arca, a due a due, di ogni carne in cui è il soffio di vita. Quelli che venivano, maschio e femmina d’ogni carne, entrarono come gli aveva comandato Dio: il Signore chiuse la porta dietro di lui» (Genesi/Berèšit, 7, 9-16). La mostra è quindi come un’arca che sembra proporre di “salvare” coppie di oggetti. Si può immaginare che poi si accoppieranno e daranno vita a un nuovo oggetto che racchiuda il meglio della vecchia impostazione e delle nuove necessità e gusti estetici.
Stanno assieme due oggetti della stessa specie. Secondo
la teoria di Charles Darwin, esposta in Sull’origine delle specie (1859), tutte le specie viventi sono tra loro imparentate e sono discese, attraverso successive modifiche, da antenati comuni vissuti in epoche più o meno remote. Procedendo a ritroso nel tempo si arriverebbe all’antenato comune di tutte le specie. Gli animali e gli individui che sopravvivono alla selezione natu-rale, quindi i più adatti, riproducendosi, trasmettono ai loro discendenti le caratteristiche vantaggiose, definite adattamenti. Lo stesso avviene per gli oggetti che vengono selezionati rispetto alla funzionalità e ai gusti del mercato.
Ma qual è l’antenato comune degli oggetti del design? E il design degli oggetti che evoluzione ha avuto? Umberto Eco in proposito è stato un po’ troppo sbrigativo, parlando dei libri:
«Le variazioni attorno all’oggetto-libro non ne hanno modificato la funzione, né la sintassi, da più di cinquecento anni. Il libro è come il cucchiaio, il martello, la ruota e le forbici.
Una volta che li avete inventati, non potete fare di meglio. Non potete fare un cucchiaio che sia migliore del cucchiaio. Dei designer tentano di migliorare per esempio i cavatappi, con successi molto modesti: la maggior parte di essi non funziona. Philippe Starck ha cercato di innovare gli spremiagrumi, ma

Laser Nuova Evoluzione
Bicicletta da pista
Antonio Colombo, Paolo Erzegovesi Cinelli, 1989
Compasso d’Oro 1991
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Bolide TT
Bicicletta da cronometro Pinarello Lab
Cicli Pinarello, 2016
Compasso d’Oro International Award 2017 Archivio Cicli Pinarello










4S
Scarponi da sci
Ufficio tecnico Calzaturificio Giuseppe Garbuio
La Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio, 1967
Compasso d’Oro 1967 Archivio ADM

Masterlite Scarponi da sci MM Design Garmont, 2011
Compasso d’Oro 2014 Archivio ADM


Siglo 20
Divano Francesco Soro ICF, 1980
Compasso d’Oro 1981
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Yale
Divano
Jean-Marie Massaud MDF Italia, 2009
Compasso d’Oro 2011
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM







il suo modello (per salvaguardare una certa purezza estetica) lascia passare i semi»1.
La selezione per coppie di oggetti, Uno a Uno, mostra invece che la questione è più complicata e affascinante. Accostando oggetti con identica funzione ma diversa origine temporale, si permette di tentare ipotesi fantasiose: cosa acca-drebbe se i due oggetti della stessa specie si accoppiassero?
Il “figlio”, ad esempio, della vecchia caffettiera espresso 9090 (1979) di Richard Sapper, e della più giovane caffettiera Ossidiana, ambedue prodotte da Alessi, sarebbe tutto som-mato abbastanza simile ai suoi “genitori”; ma il capanno turi-stico Guscio (1967) di Roberto Menghi avrebbe molta difficoltà ad “accoppiarsi” con la casa mobile Sunset (2011) dell’Hangar Design Group. Le due Fiat 500, una di Dante Giacosa (1959) e l’altra del Fiat Group Automobiles Design, sono evidentemente “parenti”, anche perché il nuovo modello altro non è che una buona, e necessaria, innovazione del vecchio.
Così come il pullman da gran turismo Meteor (1970) di Alberto Rosselli e Isao Hosoe, e l’autobus Spazio (1979) di Hosoe, Barrese, Locatelli, Salmoiraghi, Torricelli, fanno comprendere che, in questo caso, la funzione dell’oggetto è limitante (tautolo-gicamente: un autobus è un autobus) e che l’innovazione, e l’e-voluzione, si trovano soprattutto nel design degli interni. Questo vale in fondo per tutti i mezzi di trasporto, come le due bellis-sime biciclette d’alta velocità e i due pieghevoli: Tender (1984) di Italo Cammarata e la Zoombike (1998) di Richard Sapper e Francis Ferrarin.
Guardando gli oggetti come di fronte a uno specchio un po’ deformante, saltano all’occhio, paradossalmente meglio, somiglianze e diversità. Uno a Uno ci permette di partecipare a un gioco con il tempo, quasi ci venisse messa a disposizione una clessidra. I due oggetti, in un certo senso, misurano gli anni trascorsi.
I due recipienti di forma approssimativamente conica col-legati tra di loro, tra i quali scorre una polvere finissima, hanno la stessa funzione dei due oggetti con la stessa tipologia messi uno di fronte all’altro. Come nel collo tra i due bulbi della clessidra si incontrano il passato che precipita e il tempo più recente che si fa strada a fatica, così avviene nello spazio tra i due oggetti, che si mischiano nella nostra percezione confondendosi nella loro funzione. La filosofia di Uno a Uno sta proprio in quello spazio tra i due oggetti che si guardano: lì nel mezzo trascorrono nei due sensi gli anni, le tendenze, le necessità, i mutamenti dell’uso. Lo si capisce bene, ad esempio, nei due scarponi da sci (4S dell’Ufficio tecnico Calzaturificio Giuseppe Garbuio, del 1967, e Masterlite di MM Design, del 2014). In quarantasette anni è cambiato il modo di sciare; l’abbigliamento di uno sport diventato di massa è più vistoso; la plastica ha quasi del tutto soppiantato la pelle. Il visi-tatore vede i due scarponi vicini ed è come se tra di essi pren-desse vita la storia, il costume, la moda, la tecnologia. E in questo spazio immaginario è possibile anche fare il percorso a ritroso e accorgersi che certe soluzioni non sono affatto superate, che
l’evoluzione della specie degli oggetti non è necessariamente un movimento progressivo di miglioramento.
Tra i diversi abbinamenti proposti, le sedute sembrano proporre due alternative: quella più classica, nella quale il nostro corpo si deve adattare all’oggetto; quella più “libera”, nella quale è il nostro corpo a modificare la seduta. Le “sedute morbide” danno l’opportunità di modellare con il proprio corpo la posi-zione più comoda. Sono loro che si adattano a noi, non il nostro corpo che si deve adattare a loro. La poltrona Sacco (1968-1969) di Gatti, Paolini e Teodoro, che sembra una pera ammaccata, ricorda, come anche i divani La famiglia degli Strips di Cini Boeri e Laura Griziotti (1979), un’epoca di accasciamento, quasi di rifiuto della seduta rigida e obbligata: dalla fine degli anni Sessanta molti preferivano sdraiarsi sul tappeto e, invece che sedersi, scegliersi una posizione più anticonformista e, secondo certuni, più comoda. Successivamente, poltrone avveniristiche come la poltrona a dondolo MT3 (2008) di Ron Arad Associates o la pol-troncina roteante Spun (2014) di Thomas Heatherwick, che asso-miglia a un rocchetto per il filo, hanno proposto una seduta insta-bile che non si adatta al corpo ma allo spazio e al movimento. La leggerezza delle strutture che sostengono divani come Siglo 20 (1981), di Francesco Soro, o Yale (2011), di Jean-Marie Massaud, danno quasi l’impressione di farli stare sospesi in aria; mentre la serie di imbottiti Le Bambole (1979) di Mario Bellini, le poltrone e i divani Bubble Club (2001) di Philippe Starck sembrano (e sono) allo stesso tempo morbidi e massicci.
Le associazioni Uno a Uno sono frutto di una selezione di
oggetti premiati con il Compasso d’Oro, e questo ha inevitabil-mente condizionato la scelta, non potendo, ad esempio, utiliz-zare oggetti di design della prima metà del XX secolo e avendo a disposizione soltanto esemplari di produzione italiana. Tale limitazione non penalizza affatto la bellezza, la qualità e la ric-chezza dell’esposizione: prese elettriche; aerei, barche e auto-mobili; apparecchi telefonici; orologi sveglia; librerie; attrezzi da cucina; macchine da cucire; lavatrici; copertine di riviste, libri e progetti grafici; macchine da scrivere e computer; ventilatori...
Molti oggetti presenti in coppia sono lampade. Nel campo dell’illuminazione, sia domestica che pubblica, c’è stata forse una delle più radicali evoluzioni della specie. I lampioni stradali si sono molto modificati negli anni (anche se qualche città, per ragioni discutibili di conservazione paesaggistica, si ostina a mantenere quelli tradizionali che un tempo si accendevano a petrolio o a gas). Ricorda le lampare, usate di notte dai pescatori, l’armatura per lampione stradale Genova 4053 (1959) di Oscar Torlasco, men-tre estremamente sottile e leggera, giocata sulla luce indiretta, è Nuvola (1998) di Renzo Piano Design Workshop.
Esilissime, quasi una sottile bacchetta per la luce, sono le lampade da terra Luminator (1955) di Achille e Pier Giacomo Castiglioni e l’alogena Lola (1989) di Alberto Meda e Paolo Rizzatto. Pendono con leggerezza dal soffitto Tite (2001) di Marc Sadler e la flessuosa Pipe (2004) di Herzog & de Meuron. Le lampade a sospensione sembrano degli acrobati appesi a una corda, e la

Le Bambole Serie di imbottiti Mario Bellini B&B Italia, 1972
Compasso d’Oro 1979
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Bubble Club Poltrona e divano Philippe Starck Kartell, 2000
Compasso d’Oro 2001
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










Tite, Mite
Lampada a sospensione e lampada da terra Marc Sadler
Foscarini Murano "Foscarini#, 2000
Compasso d’Oro 2001
Tite
Lampada a sospensione
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Pipe
Lampada a sospensione Herzog & De Meuron Artemide, 2002
Compasso d’Oro 2004
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









Arco
Lampada da terra
Achille e Pier Giacomo Castiglioni Flos, 1962
Compasso d’Oro alla carriera al prodotto 2020
Archivio Flos

Sampei
Lampada da terra
Enzo Calabrese, Davide Groppi Davide Groppi, 2011
Compasso d’Oro 2014 Archivio ADM

















loro dinamica non cambia negli anni: la famosa Parentesi (1979) di Achille Castiglioni e Pio Manzù non è in fondo così differente da OK (2014) di Konstantin Grcic. Un capolavoro, nell’equilibrio tra la pesantezza del piedistallo, la quasi impercettibile flessibi-lità del sostegno e l’esilità del paralume, si conferma la lampada Arco (1962) di Achille e Pier Giacomo Castiglioni, posta accanto alla svettante Sampei (2014) di Davide Groppi.
Nella mia esperienza di ragazzo, la lampada Eclisse (1967) di Vico Magistretti (accostata alla più anziana 559 di Gino Sarfatti) è stata un gioco continuo: un mappamondo di luce e buio ruota-bile all’infinito nel tentativo di trovare il giusto equilibrio di illumi-nazione fino all’eclisse finale, prima di addormentarsi, che però lasciava una quasi impercettibile corona di luce. Un esempio di come il design può essere poesia. Nella piccola delusione di trovarmela davanti laccata di bianco (mentre la mia era rosso pompiere) ho compreso che spesso il design è il “tuo” design: quell’oggetto che è entrato a far parte della nostra vita vogliamo ritrovarlo esattamente uguale. Ma rinuncerei volentieri alla con-suetudine all’uso quotidiano delle posate tradizionali, contrav-venendo a Umberto Eco, per poter mangiare usando la diver-tente forchetta/cucchiaio usa e getta Moscardino (2001) di Giulio Iacchetti e Matteo Ragni, rispetto alle più consolidate (anche se eleganti) Hannah di Anna Castelli Ferrieri. Molti designer sono fortemente condizionati dalla committenza e immaginano ormai l’oggetto non tanto a partire dalla sua funzione, quanto preveden-done l’impatto visivo e simbolico. La spettacolarizzazione degli oggetti è dovuta al fatto che ormai quasi tutto è feticcio e mar-chio. Uno a Uno ci fa riflettere meglio su questo. Come ha fatto il prezioso libretto Filosofia del design di Vilém Flusser2, «un eclet-tico studioso di linguaggio e di media nato a Praga da una famiglia di intellettuali ebrei, emigrato in Brasile ma poi tornato in Europa e morto nel 1991»3, come racconta Giuseppe Patella nella sua recensione del libro, pubblicata nel 2004 sulla rivista «Ágalma». Secondo Patella, per Flusser il nostro futuro è essenzialmente
«una questione di design, cioè di forma delle cose»4. Sempre
Patella ci dice che «il libro si apre con una puntuale indagine eti-mologica della parola design, che […] in inglese può essere usato sia come sostantivo, per indicare tra l’altro “progetto”, “inten-zione”, “piano”, “scopo”, “complotto”, “figura”, sia come verbo (to design) col significato di “architettare”, “ideare”, “organizzare”, “simulare”, “agire in modo strategico”. Il termine deriva ovvia-mente dal latino signum, segno, e ne conserva la radice, per cui dal punto di vista etimologico non significa altro che “disegno”. A questa parola, però, troviamo spesso associate idee quali astu-zia, inganno e insidia, insieme ai termini significativi di macchina, di macchinario e di meccanica. L’interrogativo che muove il libro è […] quello di capire perché questa parola ha assunto il suo attuale significato internazionale, come ha fatto ad arrivare a designare quella peculiare connessione fra arte e tecnica, qualità e quanti-tà che oggi ne racchiude il senso; ma soprattutto – come scrive l’autore – si tratta di cercare di “svelare gli insidiosi e subdoli aspetti della parola design, che in genere passano sotto silenzio”5.
Nel recensire il saggio di Flusser, Patella nota che il design, sempre di più, è «un’attività difficile, legata a contesti molteplici e tutti connessi tra di loro, che vanno dall’economia all’industria, dall’arte alla scienza, dalla società alla politica, dall’etica all’este-tica. I concetti di forma e di funzione (variamente combinati tra loro) che ne hanno governato e incanalato la pratica per diversi decenni sono diventati logori, riducendo una realtà dinamica e complessa a formule ormai prive di senso. Non è più possibile pensare al design come a una disciplina autonoma, isolata, senza pensare al quadro dei problemi che essa solleva e alle diverse competenze che richiede. Il discorso sul design oggi si è fatto talmente complesso che non bastano più i designer a spiegarlo; servono critici, filosofi, teorici della cultura in grado di interrogarsi sulla sua natura e sulla sua destinazione futura».[…] Riflettere sulla natura del design, nel senso pieno del termine, è infatti un’operazione tutt’altro che pacifica, si tratta anzi di porsi una domanda che riguarda die letzten Dingen, “le cose ultime” come dicono i tedeschi, cioè una domanda di tipo esistenziale, metafi-sico, poiché attiene al nostro stesso modo di essere, di stare, di guardare al mondo, di fare le cose, di trasformare la realtà, di dar-gli [sic] forma. In questa dimensione Flusser parla della prospet-tiva del designer come quella di qualcuno dotato di un’anima con due occhi – come sosteneva ad esempio il poeta mistico tede-sco Angelus Silesius e prima di lui Platone – che riesce a guar-dare all’eternità e alle sue forme e contemporaneamente riesce a tradurre e a manipolare qui e ora quelle forme, magari con l’a-iuto di macchine o di robot. È per questo che Flusser arriva anche a paragonare il designer alla figura del profeta, o addirittura a Dio – “sforniamo mondi in qualsiasi forma desideriamo e lo fac-ciamo bene almeno quanto il Creatore nei sei famosissimi giorni” (p. 26) – “ma grazie a Dio lui non lo sa e si considera un tecnico o un artista. Possa Dio conservargli questa convinzione” (p. 31)»6.
E così, in un certo senso, si torna all’idea della mostra
come un’arca di Noè e di una complicata selezione della specie.









NOTE

J.-C. Carrière, U. Eco, Non sperate di liberarvi dei libri, Milano, Bompiani, 2011,
pp. 16-17.
V. Flusser, Vom Stand der Dinge. Eine kleine Philosophie des Designs, Göttingen, Steidl Verlag, 1993 (ed. it. Filosofia del design, Milano, Bruno Mondadori, 2003).
G. Patella, Recensione a Vilém Flusser - Filosofia del design (Bruno Mondadori, 2003), «Ágalma», 2004, fasc. 7-8, p. 110.
Ivi, p. 111.
Ivi, p. 110.
Ivi, p. 111.




















































































Uno a Uno. La specie degli oggetti
Allestimento mostra, 2021
Beppe Finessi (curatela), Pierluigi Cerri (allestimento)
ADI Design Museum Archivio ADM


Anna Sedino	Colpi d’occhio
Affinità, analogie, attinenze

Mobil
Sistema di cassettiere contenitori Antonio Citterio, Glen Oliver Löw Kartell, 1993
Compasso d’Oro 1994
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Smith
Contenitore multifunzionale trasportabile Jonathan Olivares
Danese, 2007
Compasso d’Oro 2011
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM






	

Una sequenza ragionata di sessanta dittici, un dialogo analogico a coppie di progetti della stessa tipologia, realizzati da autori diversi a distanza di anni e tutti premiati con il Compasso d’Oro. Un raffinato esercizio di abbinamenti che deriva da una partico-lare sensibilità visiva e da una grande capacità di cogliere “affi-nità, analogie, attinenze” tra le cose. A un occhio acuto e allenato non sfuggono quei dettagli che rendono un oggetto allo stesso tempo unico, ma anche vicino a un altro.
Realizzare «accoppiamenti giudiziosi» è un modo di ragio-nare e far ricerca che si basa su un approccio empirico, ossia saper osservare con curiosità un mondo ricco di stimoli visivi, e selezionare con attenzione ciò che, a colpo d’occhio, risulta più interessante e si presta a un confronto. Ed ecco che la mente che procede per abbinamenti si attiva per raccogliere e ordinare que-gli spunti visivi, per essere poi capace di ritrovarli anche in cose molto diverse tra di loro. È come se venisse seguito con sensi-bilità estetica un decalogo di azioni intellettive, che dall’osserva-zione porta all’abbinamento attraverso un percorso a tappe, che comprende soste contemplative, accumulo di immagini, confu-sione, definizione di idee, archiviazione di spunti, scrematura di temi e applicazione puntuale. Questo processo istintivo e intu-itivo è estendibile a tutti i campi di ricerca; attraverso un gioco di rimandi dimostra che “le cose” possono essere legate pro-prio da sottili affinità, da evidenti analogie, da potenziali attinenze.
Il mondo del design, e più in generale delle arti, è sicu-
ramente terreno fertile per testare questa speciale sensibili-tà. E così inizia un percorso che illustra un colloquio a due tra oggetti storici, come le lampade da tavolo Atollo (1979) ed Elica (2011), una coppia di sculture luminose essenziali e geometri-che: reinterpretazione, la prima, della classica abat-jour; coman-data, la seconda, dalla rotazione di un braccio che sembra trac-ciare nell’aria la circonferenza di quella mezza sfera che fa da cupola al sostegno cilindro+cono di Vico Magistretti. E più in là il sistema di cassettiere-contenitori Mobil (1994) e il contenitore multifunzionale trasportabile Smith (2011) trovano nell’agile movi-mento (anche garantito dalle ruote) il loro punto di forza, che li rende estremamente leggeri, funzionali e flessibili, perfetti in ogni contesto. Potrebbero servire da base d’appoggio per l’orologio metallico da tavolo Static (1960), qui abbinato alla sveglia in resina Sfericlock (1964), due capsule compatte per scandire il tempo, versatili e maneggevoli. E ancora l’apparecchio telefonico Grillo (1967) e il telefono addizionale Cobra (1987): due progetti ergo-nomici caratterizzati da un corpo unico segnato da una piega, punto cardine per attivare o interrompere il contatto. E poi la forza centrifuga avvolgente dei ventilatori si concretizza nei portatili Zerowatt V.E. 505 (1954) e Ariante (1979), dotati entrambi di solu-zioni che ne permettono posizionamento e trasporto: due cerchi metallici incrociati, nel progetto di Pirali; un corpo di resina dotato di una maniglia/piede in metallo, in quello di Zanuso.
Più avanti troviamo il tavolo Spazio (1962) e la scrivania da
ufficio Nomos (1987), accomunati da un telaio di metallo a sezione tubolare, ma soprattutto da quei quattro piedini che sembrano
riportare a uno scenario lunare. E infine lo spremilimoni KS 1481 (1959) e lo spremiagrumi LaTina (2004), realizzati, a distanza di mezzo secolo, in materiale plastico colorato, sempre pratici e moderni. Questi e altri i dittici accuratamente selezionati tra i premiati, a dimostrazione del fatto che esiste un’evoluzione della specie anche tra gli oggetti.
Ripercorrendo ancora Uno a Uno. La specie degli oggetti si possono cogliere inaspettate somiglianze, sorprendenti sot-tigliezze, e possibili sovrapposizioni tra un progetto e l’altro. Una volta allenatisi al gioco degli abbinamenti, questa raccolta può diventare lo spazio per cogliere nuove intuizioni, per scoprire ulteriori letture, rapide affinità, citazioni inconsapevoli e scambi tra autori che non parlano necessariamente lo stesso linguaggio. Ogni progetto, osservato con un occhio curioso, si può legare a un altro di differente natura e tipologia per mezzo di questa logica, ma allo stesso tempo fantasiosa, abitudine alle connessioni, alle sfumature, agli accenni. Così l’analogia, il rimando visivo, può con-durre a un divertimento ulteriore, intuitivo, a un gioco delle coppie trasversale, trac-tipologico. Mettiamo a confronto ad esempio la sveglia Sfericlock e l’apparecchio telefonico Grillo: due oggetti contrassegnati da numeri, due strumenti che per essere utiliz-zati hanno bisogno dell’ausilio di un dito – nel primo caso per atti-vare e disattivare, nel secondo per comporre una sequenza – e che hanno entrambi un andamento orario ed emettono un suono. E ancora, l’orologio Static e lo spremiagrumi LaTina, l’uno dotato di un contrappeso interno che lo tiene in bilico, l’altro inclinato per garantire il drenaggio della polpa del succo dell’agrume; una coppia eterogenea accomunata dalla ricerca di equilibrio sta-tico. E poi, i cassetti della serie di mobili metallici Spazio non sem-brano forse quelli del sistema di cassettiere-contenitori in pla-stica Mobil? Così il gioco dei “colpi d’occhio” potrebbe continuare ancora, in un universo di sempre nuove suggestioni.

Static
Orologio da tavolo Richard Sapper Lorenz, 1960
Compasso d’Oro 1960
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Sfericlock Orologio / sveglia Rodolfo Bonetto
Fratelli Borletti, 1963
Compasso d’Oro 1964
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM










Grillo
Apparecchio telefonico
Marco Zanuso con Richard Sapper Società Italiana Telecomunicazioni Siemens "Italtel#, 1966
Compasso d’Oro 1967
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Cobra
Apparecchio telefonico Pasqui e Pasini Associati Italtel Telematica "Italtel#, 1983
Compasso d’Oro 1987
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM









Zerowatt V.E. 505
Ventilatore Ezio Pirali
Fabbriche Elettrotecniche Riunite [Zerowatt], 1953
Compasso d’Oro 1954
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM

Ariante Ventilatore Marco Zanuso
Vortice Elettrosociali [Vortice], 1973
Compasso d’Oro 1979
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM



Uno a Uno.
La specie degli oggetti
ADI Design Museum - Compasso d’Oro 26 maggio 2021 - 6 febbraio 2022

IDEAZIONE, ORDINAMENTO E CURA
Beppe Finessi

ASSISTENZA CURATELA E RICERCHE STORICHE
Matteo Pirola
CON
Marta Elisa Cecchi Stefania di Maria Annalisa Ubaldi Benedetta Zannoni

PROGETTO DI ALLESTIMENTO E GRAFICA
Pierluigi Cerri Studio
CON
Maddalena Lerma Roberto Libanori
ALLESTIMENTO
Merlo SpA

DIREZIONE LAVORI
Matteo Vercelloni




Uno a Uno. La specie degli oggetti
Allestimento mostra, 2021
Beppe Finessi (curatela), Pierluigi Cerri (allestimento)
ADI Design Museum
Foto: Mimmo Capurso / Archivio ADM
Biografie degli autori




Chiara Alessi
Si occupa di cultura materiale e design, su cui scrive, tiene lezioni e, quando si può, cura mostre. Ha pubblicato i saggi Dopo gli anni Zero. Il nuovo design italiano (Laterza, 2014), Design senza designer (Laterza, 2016), Le caffettiere dei miei bisnonni (Utet, 2018) e Prince. Il corpo del figlio (People, 2020). La sua rubrica Twitter lanciata nel 2020 in pieno lockdown, #designinpigiama, ha totalizzato una novantina di puntate con milioni di visualizzazioni. Nel 2021 ha pubblicato per Lon-ganesi Tante care cose. Gli oggetti che ci hanno cambiato la vita. Il suo film per la presentazione del podcast La mia Oli-vetti ha vinto il Premio Archivissima de «La Stampa».

Silvana Annicchiarico
Architetta, curatrice di mostre in Italia e all’estero, conferen-ziera, svolge attività di critica e di ricerca. È stata membro del Comitato tecnico-scientifico per i musei e l’economia della cultura del MiBAC. Docente all’Università ISIA, colla-bora con il Ministero degli Affari Esteri, scrive per «la Repub-blica» e «Domus». Dal 1998 è stata conservatrice della Col-lezione Permanente del Design Italiano della Triennale di Milano e dal 2007 al 2018 è stata direttrice del Triennale Design Museum di Milano.

Paola Antonelli
Senior curator di architettura e design e direttrice della Ricerca e Sviluppo del MoMA. Laureata in Architettura al Poli-tecnico di Milano, ha insegnato alla UCLA e a Harvard. Tra le sue mostre recenti al MoMA ci sono Broken Nature (2020), dall’omonima XXII Triennale di Milano da lei curata, e Never Alone (2022), sulla collezione di videogames del museo. Con Alice Rawsthorn continua il progetto Design Emergency, sul ruolo del design nel costruire un futuro migliore.

Alberto Bassi
Si occupa di storia e critica del design ed è professore ordi-nario all’Università Iuav di Venezia. Coordina il corso di laurea triennale in Product, visual e interior design e dirige il master Contract design for public interior. Fa parte del comitato scientifico di collane di volumi e riviste scientifiche di design. Collabora con riviste di settore – come «Casabella», «Abi-tare» e «Auto & Design» – e quotidiani. Ha scritto nume-rosi libri, fra cui La luce italiana (Electa, 2004), Design ano-nimo in Italia. Oggetti comuni e progetto incognito (Electa, 2007), Food design in Italia. Il progetto del prodotto alimentare (Electa, 2015), premiato con il Compasso d’Oro ADI nel 2018, Design contemporaneo. Istruzioni per l’uso (il Mulino, 2017).

Aldo Bonomi
Fondatore del Consorzio AAster, coordinatore dei progetti di ricerca riguardanti le dinamiche antropologiche, sociali ed economiche dello sviluppo territoriale. Professore a con-tratto allo IULM con il corso Globalizzazione e società, edito-rialista de «Il Sole 24 Ore» con la rubrica Microcosmi. Autore di numerose pubblicazioni, tra cui i libri: Capitalismo mole-colare. La società al lavoro nel Nord Italia (Einaudi, 1997); Il capitalismo in-finito. Indagine sui territori della crisi (Einaudi, 2013); Il Rancore (Feltrinelli, 2008); Oltre le mura dell’Impresa. Vivere, abitare, lavorare nelle piattaforme territoriali (Derive-Approdi, 2021).
Giampiero Bosoni
Professore ordinario di Storia del design e Architettura degli interni e allestimento al Politecnico di Milano. Architetto, ha collaborato con Figini e Pollini, Vittorio Gregotti ed Enzo Mari. Ha scritto e curato circa venti libri e pubblicato più di 300 articoli in riviste internazionali. Nel 1997 ha dato vita alla Collezione Permanente del Museo del Design Triennale di Milano. Nel 2009 il MoMA di New York lo incarica del libro Italian Design dedicato alla sezione italiana della loro col-lezione. Presidente dal 2018 al 2021 dell’Associazione Ita-liana Storici del Design e dal 2022 condirettore della rivista
«AIS/Design Journal». Dal 2008 nel Comitato scientifico della Fondazione Franco Albini.

Carlo Branzaglia
Insegna all’Accademia di Belle Arti di Bologna, ed è consu-lente di IED Milano. Ha tenuto lezioni e conferenze in univer-sità italiane e straniere, curato mostre e scritto diversi libri. Siede nel Consiglio Direttivo di ADI Associazione per il Dise-gno Industriale e nel Comitato scientifico della Fondazione Cirulli. È stato quattro volte Ambasciatore del design italiano (Italian Design Day 2018, 2019, 2022, 2024).

Andrea Branzi (1938-2023)
Architetto e designer, nato a Firenze nel 1938 dove si è laure-ato nel 1966; ha vissuto e lavorato a Milano dal 1974. Fin dalla laurea ha fatto parte del movimento di avanguardia dell’Archi-tettura Radicale con il gruppo Archizoom Associati. Nel 1982 ha cofondato e diretto Domus Academy, di cui è stato il diret-tore culturale per vent’anni. Professore ordinario al Politec-nico di Milano, ha ricevuto tre premi Compasso d’Oro, di cui uno alla carriera. Nel 2022 riceve il Premio italiano di Archi-tettura alla carriera conferito da MAXXI Roma e Triennale Milano. Ha partecipato alla XXIII Esposizione Internazionale della Triennale di Milano con il film Andrea Branzi. Mostra in forma di prosa (2022).

Fiorella Bulegato
Storica del design, architetta e dottoressa di ricerca in Dise-gno industriale, è professoressa associata all’Università Iuav di Venezia, dove insegna Storia del graphic design. Fra le sue pubblicazioni si segnalano la curatela di Salvatore Grego-rietti. A fifty-year project (con A. Bassi, Skira, 2017) e i volumi Il design degli architetti in Italia 1920-2000 (con E. Dellapiana, Electa, 2014), Michele De Lucchi. Comincia qui e finisce là (con S. Polano, Electa, 2004).

Giovanna Calvenzi
Dal 1985 al 2019 è stata photo editor per diversi periodici ita-liani. Nel 1998 ha diretto i Rencontres internationales de la photographie di Arles, nel 2002 è stata guest curator di Photo España a Madrid e nel 2014 delegata artistica del Mois de la Photo a Parigi. Dal 2013 si occupa dell’Archivio Gabriele Basilico e dal 2016 è presidente del Museo di Fotografia Con-temporanea, Cinisello Balsamo-Milano. Ha insegnato Storia della fotografia e photo editing a Milano e a Bologna e svolge un’attività di studio sulla fotografia contemporanea.

Francesco M. Cataluccio
Saggista e scrittore, curatore delle opere di Witold Gom-browicz e Bruno Schulz. Tra i suoi libri: Immaturità. La malat-tia del nostro tempo (Einaudi, 2004; 2014); Vado a vedere se di là è meglio (Sellerio, 2010); Chernobyl (Sellerio, 2011); L’am-baradan delle quisquiglie (Sellerio, 2012); La memoria degli Uffizi (Sellerio, 2013); In occasione dell’epidemia (Casagrande, 2020); Non c’è nessuna Itaca. Viaggio in Lituania (Humboldt Books, 2022).
Marta Elisa Cecchi
Interior designer (MSc) e PhD in Design presso il Politec-nico di Milano. La sua ricerca di dottorato indaga il concetto di atmosfera applicato agli spazi allestitivi temporanei ed è responsabile della ricerca finanziata Mnemosphere con volume di prossima pubblicazione. Ha lavorato come ricerca-trice per il Triennale Design Museum, l’ADI Design Museum e il Salone del Mobile di Milano ed è attualmente cultrice della materia nei corsi di storia del design e nei laboratori di progettazione d’interni. Collabora con la rivista «Inventario».

Aldo Colonetti
Filosofo, ha studiato con Gillo Dorfles, storico e teorico dell’arte, del design e dell’architettura. Autore di saggi, cura-tore di mostre e iniziative culturali in Italia e all’estero, dal 1985 al 2013 è stato direttore scientifico dello IED (Istituto Europeo di Design); dal 2014 è professore di chiara fama al Politecnico di Milano, Facoltà di Design. Direttore della rivista
«Ottagono» (1991-2014), ha fatto parte del Comitato scienti-fico della Triennale di Milano (2002-2006); del Comitato Pre-sidenza ADI (1991-1992; 1998-2002); del Consiglio Italiano del Design - MiBACT (2008-2011).

Maddalena Dalla Mura
Ricercatrice in Design presso l’Università Iuav di Venezia, si occupa di storia del design e della grafica. È presidente di AIS/Design - Associazione Italiana Storici del Design.

Manolo De Giorgi
Architetto, ha aperto il suo studio a Milano nel 1989, occupan-dosi di ristrutturazioni, interni e allestimenti. È stato redat-tore delle riviste «Modo» e «Domus» e di numeri monografici di «Rassegna». Ha curato le mostre: Techniques Discrètes (1991), 45!63. Un Museo del Design in Italia (1995), Marco Zanuso (1999), Camera con Vista (2007), Olivetti. Una bella società (2008) e i relativi cataloghi. È autore di Carlo Mollino. Interni in piano-sequenza (Abitare Segesta, 2004), Design (Zanichelli, 2007), Enzo Mari («Il Sole 24 Ore», 2011), Marco Zanuso e Milano (Fondazione OAMi, 2018). Dal 2004 inse-gna Architettura degli interni presso il Politecnico di Milano.

Walter De Silva
Designer di indiscutibile talento, cinque volte Premio Car of the Year, De Silva inizia la sua carriera nel 1972 alla Fiat presso il Centro Stile e prosegue collaborando con lo stu-dio Rodolfo Bonetto di Milano, dove progetta interni di auto-veicoli. Dal 1979 al 1986, chiamato da Franco Mantegazza e Renzo Piano, dirige il dipartimento di design di IDEA Insti-tut. In seguito dirigerà il Centro Stile Alfa Romeo, il diparti-mento di design della Seat e poi dell’intero gruppo Volkswa-gen. Compasso d’Oro alla carriera, De Silva non dimentica il product design e ci o%re nel suo scenario progettuale due magnifici esempi come la Leica M9 Titanium e la poltrona Luft per Poltrona Frau.

Elena Dellapiana
Insegna Storia dell’architettura e del design al Politecnico di Torino. Ha pubblicato saggi e monografie sulla storia dell’ar-chitettura, della città e del design del XIX e XX secolo, sul rapporto tra le arti applicate, il design e il ‘sistema delle arti’. Tra le pubblicazioni, la collaborazione al volume Made in Italy. Rethinking a Century of Italian Design (Bloomsbury, 2013), le monografie Il design della ceramica in Italia 1850-2000 (Electa, 2010), Il design degli architetti italiani 1920-2000 (Electa, 2014, con F. Bulegato), Una storia dell’architet-tura contemporanea (Utet, 2015; 2021, con G. Montanari), Il design e l’invenzione del Made in Italy (Einaudi, 2022).
Stefania di Maria
Si laurea in Interior Design (MSc) presso il Politecnico di Milano, dove svolge attività di supporto alla didattica. Ha collaborato alle ricerche per la costruzione dell’archivio per l’esposizione permanente della Collezione Compasso d’Oro Il cucchiaio e la città e per la mostra Uno a Uno. La specie degli oggetti. Attual-mente è ricercatrice presso l’ADI Design Museum.

Enrico Leonardo Fagone
Architetto, è autore di studi e monografie dedicate all’archi-tettura, al design e al design automobilistico. Docente presso istituti e università in Italia e all’estero, è stato direttore della Scuola di Design della Nuova Accademia di Belle Arti di Milano e successivamente Director of Education presso la School of Design dell’Istituto Marangoni. Membro dell’Os-servatorio permanente del Design italiano dell’ADI, svolge attività di ricerca e progettazione come consulente nel set-tore dell’automobile.

Riccardo Falcinelli
Grafico e scrittore, è nato a Roma nel 1973. Da oltre vent’anni cura la grafica per alcune tra le maggiori case editrici italiane, tra cui Einaudi, Laterza, Zanichelli, HarperCollins Italia, Walt Disney Company Italia, Sur, minimumfax. Dal 2012 insegna Psicologia della percezione all’ISIA Roma Design. Ha pubbli-cato diversi saggi sul rapporto tra design e percezione visiva tra cui: Guardare. Pensare. Progettare. Neuroscienze per il design (Stampa alternativa & Graffiti, 2011); Critica portatile al visual design (Einaudi, 2014); Cromorama (Einaudi, 2017) e Figure. Come funzionano le immagini dal Rinascimento a Instagram (Einaudi, 2020).

Claudio Feltrin
È presidente di Arper, azienda italiana, con sede a Monastier di Treviso, che crea sedute, tavoli e complementi di arredo per la collettività, il lavoro e la casa. Arper nasce nel 1989 come evoluzione dell’attività di lavorazione del cuoio cui si era dedicata negli anni Ottanta la famiglia Feltrin, allora gui-data dal padre Luigi Feltrin. Da fine ottobre 2020 ricopre la carica di presidente di FederlegnoArredo per il quadriennio 2020-2024. FederlegnoArredo è la Federazione di Confin-dustria che riunisce le industrie del legno, mobile, illumina-zione e arredamento.

Marco Ferreri
Laureato in Architettura nel 1981 al Politecnico di Milano, ha lavorato con Marco Zanuso, Angelo Mangiarotti e Bruno Munari. Nel 2010 la Triennale di Milano gli ha dedicato la mostra Marco Ferreri_progettarepensieri. Suoi oggetti sono raccolti in collezioni quali la Permanent Design Collection del MoMA di New York, la collezione permanente di design dell’Israel Museum di Gerusalemme, la Collezione del Fondo Nazionale d’Arte Contemporanea di Parigi e in importanti collezioni private. Compasso d’Oro alla carriera nel 2020.

Beppe Finessi
Architetto, allievo di Corrado Levi. PhD, svolge attività didat-tica (professore associato alla Scuola del Design del Poli-tecnico di Milano), critica (redattore della rivista «Abitare» durante la direzione di Italo Lupi) e di ricerca (ha curato mostre e pubblicazioni su alcuni grandi maestri del design italiano). Nel 2010 fonda e dirige «Inventario», con cui vince il Compasso d’Oro (2014), mentre per altre sue pubblicazioni ha ricevuto due Menzioni d’onore (2016). Ha curato Il Design Italiano oltre le crisi, TDM 7-Triennale Design Museum (2014), e Il cucchiaio e la città, esposizione inaugurale e permanente dell’ADI Design Museum (2021).
Alessandra Fontaneto
Laureata in Discipline delle Arti, della Musica e dello Spetta-colo (DAMS), ha inizialmente collaborato con l’organizzazione di festival cinematografici e supportato attività editoriali e redazionali, prima di iniziare dal 2001 la sua collaborazione con ADI, e con la relativa Fondazione ADI, lavorando alla rea-lizzazione delle iniziative istituzionali, di gestione e promo-zione della Collezione Storica del Compasso d’Oro, come le esposizioni alla Reggia di Venaria Reale di Torino (2008) e al Palazzo delle Esposizioni di Roma (2011). Dal 2021 è coordi-natrice generale ADI e conservatrice della Collezione Sto-rica del Compasso d’Oro.

Anna Foppiano
Architetta, laureata al Politecnico di Milano. Redattrice di
«Zodiac» (1997-1999) e editor di architettura di «Abitare» (dal 2001 al 2013). Dal 2010 collabora con la rivista «Inventario». Sul lavoro progettuale di Marco Romanelli ha co-curato il volume Modificazioni impercettibili di una tipologia immodi-ficabile (Electa, 2010). Dal 2012 al 2016 ha coordinato la com-missione Ricerca teorica, storica, critica e progetti editoriali dell’ADI Associazione per il Disegno Industriale.

Imma Forino
Insegna Architettura degli interni al Politecnico di Milano. Fra le sue pubblicazioni, le monografie: U!ci. Interni arredi oggetti (Torino, Einaudi, 2011 - Premio Biella Letteratura e Industria 2012) e La cucina. Storia culturale di un luogo dome-stico (Torino, Einaudi, 2019) e le curatele di: (con A. Lefeb-vre, A. Markovics e A. Viati Navone) Les intérieurs aujourd'hui. Analyses, projets, usages (Villeneuve-d’Ascq, Septentrion, 2024) e (con M. Bassanelli) Gli spazi delle donne. Casa, lavoro, società (Bologna, DeriveApprodi, 2024).

Daniele Greppi
Dopo il diploma di Tecnico dell’Industria del Mobile e dell’Ar-redamento, nel 1986 entra nell’U%cio tecnico di Zanotta e da allora, ininterrottamente, sviluppa prodotti in stretta collabo-razione con i più importanti maestri del design italiano (come Branzi, Castiglioni, Deganello, De Pas D’Urbino Lomazzi, Mendini, Munari, Sottsass, Zanuso), e dialogando con alcuni nuovi protagonisti della scena internazionale (come Char-pin, Häberli, Prey, Williamson). Ma il sodalizio più significa-tivo è stato quello con Enzo Mari, con il quale ha lavorato alla messa a punto di innumerevoli progetti.

Lodovico Gualzetti
Si forma alla Scuola Umanitaria di Milano. Nel 1984 apre il suo studio grafico. Nel 1996 è tra i fondatori dell’Accade-mia di Design di Bolzano. Nel 2000 fonda la MAGUTDESIGN, società che si occupa di comunicazione visiva e allestimenti in Italia e all’estero. Ha curato il progetto degli spazi dell’Ar-chivio Giovanni Sacchi e lo ha gestito a vario titolo dal 2009 al 2020. Dal 1986 è docente presso l’Istituto Europeo di Design. Vive e lavora a Milano.

Fulvio Irace
Professore emerito presso il Politecnico di Milano, è stato visiting professor presso l’Accademia di Architettura di Men-drisio e la Universidad de Navarra a Pamplona. Vincitore del Premio Inarch Bruno Zevi alla critica d’architettura, dal 1986 è opinionista d’architettura per il supplemento domenicale de «Il Sole 24 Ore». La sua attività di studioso si è tradotta in numerose mostre e pubblicazioni su temi e figure dell’archi-tettura italiana del XX e XXI secolo, tra cui F. Albini, A. Men-dini, C. Mollino, G. Muzio, G. Ponti, ecc. Tra i lavori più recenti si segnala Milano Moderna (24 ORE Cultura, 2021).
Jolanthe Kugler
Laureata in Architettura presso l’Accademia di Mendrisio. Dopo anni di esperienza come libera professionista e pro-gettista nel campo dell’architettura, dal 2012 al 2020 è stata curatrice al Vitra Design Museum, e oggi è chief curator al Mudac - Musée cantonal de design et d’arts appliqués con-temporains presso Plateforme 10 a Losanna. È autrice di numerosi libri sul design e sull’architettura, collaboratrice di pubblicazioni specializzate e riviste, e consulente strate-gica di aziende. Insegna in varie università tra cui la Univer-sity of Applied Sciences Northwestern Switzerland FHNW, il Politecnico di Milano e la HEAD Haute école d’art et de design a Ginevra.

Chiara Lecce
MA in Design degli Interni, PhD, ricercatrice in Architettura degli interni e allestimento presso il Dipartimento di Design del Politecnico di Milano. Dal 2015 è docente di Interior and Spatial Design presso il Politecnico di Milano e di Storia del design presso altre scuole e accademie private. Dal 2014 è caporedattrice della rivista scientifica «PAD. Pages on Arts and Design». Dal 2016 al 2019 è stata assegnista di ricerca, occupandosi di storia e metodologie dell’exhibit design. Dal 2010 collabora con i maggiori archivi del progetto italiani e internazionali. È attualmente membro del Comitato diretti-vo dell’Associazione Italiana Storici del Design (AIS/Design).

Ezio Manzini
Ha esplorato e promosso le potenzialità del design in diversi campi: design dei materiali (negli anni Ottanta), design stra-tegico e design dei servizi (negli anni Novanta) e design per l’innovazione sociale e per la città (negli ultimi vent’anni). Oggi è presidente del DESIS Network e professore onorario al Politecnico di Milano. I suoi libri più recenti sono: Design, When Everybody Designs (MIT Press, 2015); Politiche del quo-tidiano (Edizioni di Comunità, 2018), e Abitare la prossimità (Egea, 2021).

Marco Meneguzzo
Storico e critico d’arte, specializzato nell’arte italiana del secondo dopoguerra e negli aspetti della globalizzazione legati alla di(usione del gusto nel nuovo millennio. Nel corso degli studi – e anche per vicende familiari – è entrato in con-tatto con le vicende storico-critiche del territorio a%ne del design, soprattutto di quello tra gli anni Cinquanta e Set-tanta. Ha curato numerose mostre su Bruno Munari e inda-gato sui problemi degli albori della programmazione legata all’industria e al design.

Anna Meroni
Professoressa ordinaria presso la Scuola del Design del Poli-tecnico di Milano. Architetta e PhD in design, si occupa di design dei servizi e di design strategico per la sostenibi-lità, per favorire l’innovazione sociale, la partecipazione e lo sviluppo locale. Dal 2022 ricopre l’incarico di vicepresi-dente della Scuola del Design, dopo essere stata dal 2016 al 2021 responsabile del corso di laurea magistrale in Product Service System Design, PSSD. È attiva in progetti di ricerca nazionali e internazionali.

Stefano Micelli
Insegna International Management e Business presso il Dipartimento di Management dell’Università Ca’ Foscari di Venezia. La sua attività di ricerca si è concentrata sulle ragioni del successo della manifattura italiana sui mercati internazionali mettendo a fuoco le connessioni fra innova-zione tecnologica, design e saper fare della tradizione. Ha
pubblicato Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli ita-liani, edito da Marsilio, con il quale ha ottenuto il Compasso d’Oro nel 2014, e Fare è innovare, edito dal Mulino nel 2016. Ha curato la mostra New Craft nell’ambito della XXI Triennale di Milano e ha collaborato con la Fondazione Michelangelo alla realizzazione della mostra Homo Faber. Dal 2017 coor-dina le attività del programma ITS 4.0 promosso dal MIUR per valorizzare progetti di innovazione fra ITS e imprese nell’ambito delle tecnologie della mani- fattura digitale.

Cristina Miglio
Si laurea in architettura con una tesi su Gino Colombini. Ha collaborato con Giampiero Bosoni alla costruzione della Collezione Permanente del Design Italiano per la Triennale di Milano, e lavora a progetti espositivi e editoriali, come la mostra Ospiti Inaspettati, per la quale ha curato ordinamento e set up degli oggetti contemporanei negli ambienti storici delle Case Museo milanesi, e Stanze. Altre filosofie dell’a-bitare, dove ha raccolto 250 interni italiani del Novecento. Interessata ai temi della decorazione e dell’evoluzione dei linguaggi nell’arredamento, si occupa prevalentemente di architettura degli interni, mentre continua l’attività critica scrivendo per «Inventario» sul nuovo design internazionale.

Luca Molinari
Architetto, critico, curatore, è professore ordinario di Proget-tazione architettonica all’Università degli Studi della Cam-pania “Luigi Vanvitelli”. Direttore editoriale di «Platform», è stato direttore scientifico per il settore Architettura della Triennale di Milano (2001-2004), curatore del Padiglione Ita-lia presso la XII Biennale Architettura di Venezia (2010), ed è direttore scientifico del museo M9 di Mestre. Tra le recenti pubblicazioni: Le case che siamo (Nottetempo, 2016); Ailati. Riflessi dal futuro (Skira, 2010). Ha ricevuto il Premio Ernesto Nathan Rogers alla X Biennale Architettura di Venezia (2008) e lo Jean Tschumi Prize al Congresso UIA (2008).

Enrico Morteo
Architetto, critico e storico del design. Pubblicista e sag-gista, ha scritto libri (Grande Atlante del Design per Rizzoli, 2019; Mario Bellini per Phaidon, 2015; Belle e buone per Hoe-pli, 2018) e curato mostre e cataloghi (Olivetti, Sambonet, Compasso d’Oro, Arte Programmata, Olivetti Synthesis). È autore e conduttore radiofonico per Radio3. Ha insegnato presso lo Iuav di Venezia ed è stato curatore della Collezione Storica del Compasso d’Oro.

Matteo Origoni - Origoni Steiner
Lo Studio Origoni Steiner architetti associati è stato fondato nel 1979 da Anna Steiner e Franco Origoni in continuità con l’attività di Albe e Lica Steiner, iniziata nel 1939. Oggi ne fanno parte anche Matteo Origoni, architetto, e Carlotta Origoni, gra-fica. Lo studio si occupa principalmente di allestimenti, gra-fica, product e interior design, per enti pubblici e clienti privati, e negli anni ha progettato e curato numerose mostre, in Ita-lia e all’estero, riguardanti arte, cultura, design e architettura.

Anty Pansera
Storica e critica del design, dalla formazione umanistica, si muove con impegno “militante” dalle arti decorative e appli-cate al disegno industriale. Ha scritto saggi e curato mostre e convegni su questi temi, affrontando campi inesplorati, come il rapporto tra sport e design e la progettazione al femminile; è fondatrice nel 2010 e presidente dell’Associa-zione DcomeDesign ed è presente in istituzioni pubbliche e private del settore. Nel 2020 è stata insignita del Compasso d’Oro alla carriera.
Mauro Panzeri
Grafico, laureato in Filosofia della politica, dal 1979 al 1986 è con Studio Alchimia, atelier di design radicale capofila del Neomoderno italiano. Nel 1987 apre GrafCo3, studio pro-fessionale prevalentemente dedicato all’editoria. Ha inse-gnato alla Facoltà di Design del Politecnico (2002-2015) ed è docente di Grafica editoriale e Metodologia del progetto allo IED di Milano. Ha pubblicato, per la casa editrice Ledi-zioni, La grafica è un’opinione (2013), Graphic Novel (2019) e Grafica e politica (2021).

Francesca Picchi
Architetta, giornalista professionista e curatrice indipen-dente, insegna Storia e cultura del design all’ISIA di Firenze. Per quasi vent’anni è stata redattrice di «Domus - Rivista internazionale di architettura, arte e design». Nel 2014 ha partecipato alla XIV Biennale Architettura di Venezia, nella sezione Monditalia. Tra le mostre curate: Riccardo Dalisi: design e partecipazione. La funzione del pressappoco nell’universo della precisione per la X edizione del Triennale Design Museum intitolata Giro Giro Tondo. Design for Chil-dren; Enzo Mari: il lavoro al centro; Ettore Sottsass. The Indian Memory e Kuramata’s Tokyo. Vive a Milano.

Matteo Pirola
Architetto e PhD. Ricercatore universitario in Design per il Dipartimento di Comunicazione, arti e media di IULM Milano. Docente di Storia del Design e Arti Contemporanee, Eventi per le Industrie Creative, Architettura degli Interni e Allesti-mento. Autore e saggista per l’editoria, curatore e consu-lente d’impresa, svolge attività di ricerca, progetto e critica sulla contemporaneità di arte, design, architettura. Redat-tore della rivista «Inventario», è stato coordinatore scien-tifico per le attività di ricerca e d’archivio per l’apertura dell’esposizione permanente della Collezione Storica del Compasso d’Oro del nuovo ADI Design Museum di Milano.

Roberto Rizzi
Architetto, PhD in Architettura degli interni e allestimento, è professore associato presso il Dipartimento di Architet-tura e studi urbani del Politecnico di Milano. È stato curatore scientifico della Galleria del Design e dell’Arredamento di Cantù. La sua attività si concentra sul rapporto tra lo spazio interno, circoscritto e abitabile, e le sue attrezzature fisse e mobili, verificato nella riqualificazione dell’edilizia residen-ziale pubblica e nel progetto di spazi per le pratiche culturali.

Marco Romanelli (1958-2021)
Nato a Trieste, si laurea in Architettura a Genova nel 1983. Redattore di «Domus» dal 1986 al 1994, di «Abitare» dal 1995 al 2007, è stato anche columnist di «Inventario». Tra le mostre curate Aperto Vetro 2000 (Venezia); Gio Ponti: A World (Londra, Rotterdam, Milano 2002-2003); Bruno Munari (Tokio 2007); Design una storia italiana (Roma 2011); Gino Sarfatti (Milano 2012); Design behind Design (Milano 2016); Tapio Wirkkala (Murano 2019); Renata Bonfanti. Tessere la Gioia (Milano 2021). Attivo anche nei campi degli interni e del furniture design, ha scritto volumi monografici su Ponti, Colombo, Sarfatti, Parisi, Munari, Riva, Ulian, Frattini, Tapio Wirkkala e altri.

Angela Rui
PhD in Exhibition Design, è curatrice e ricercatrice per il design con sede a Milano. Crede che il design oggi si posi-zioni come una pratica critica che problematizza i modi con-venzionali di abitare e vivere il mondo per riprogettare le nozioni di bene comune collettivo, di pratiche rigenerative
e conviviali, così come di giustizia umana e non-umana. Ha recentemente curato la mostra e il programma AQUARIA. Or the Illusion of a Boxed Sea al Maat {Lisbona, 2021); ha co-cu-rato I See That I See What You Not See, la partecipazione olandese per Broken Nature, XXII Triennale di Milano {2019), e Faraway So Close, la XXV Biennale di Design di Lubiana
{2017). Attualmente insegna al master GEO#Design della Design Academy Eindhoven {Paesi Bassi), al master in Inte-rior Design di NABA e all’Università di Design di San Marino.

Alberto Saibene
Autore di L’Italia di Adriano Olivetti {Edizioni di Comunità, 2017), Il Paese più bello del mondo {Utet, 2019), Milano fine Novecento {Casagrande, 2021), regista cinematografico de La ragazza Carla {2015) e, con Egidia Bruno, del monologo teatrale Rosella {2021). Con Giovanna Silva ha fondato la casa editrice Humboldtbooks nel 2012; lavora come consulente editoriale per la Hoepli.

Stefano Salis
Sardo di Sant’Antioco, è giornalista presso «Il Sole 24 Ore». Ha lavorato per tanti anni al supplemento domenicale, attual-mente è il responsabile dei Commenti. Esperto di editoria, grafica, bibliofilia, design, ha scritto migliaia di articoli su questi temi. Ha partecipato a molti convegni e ai principali festival e appuntamenti culturali italiani. Tra le sue ultime pubblicazioni: Sulla scacchiera (Franco Maria Ricci, 2022) e Farfalle agli antipodi. 15 elzeviri di Franco Maria Ricci (Henry Beyle Edizioni, 2022).

Dario Scodeller
Architetto, storico e critico del design, è professore asso-ciato al Dipartimento di Architettura dell’Università di Fer-rara, dov’è coordinatore del corso di laurea triennale in Design. È membro dell’Associazione Italiana degli Storici del Design e ha fatto parte della sua giunta esecutiva; è, inoltre, vicedirettore della rivista scientifica «MD Journal». Ha pub-blicato diverse monografie e numerosi saggi sul design, la sua storia, storiografia e teoria.

Anna Sedino
Completati gli studi classici, si laurea in Architettura allo Iuav di Venezia e si specializza in Interior Design al Politec-nico di Milano con la tesi intitolata DiOro. Interessata alle arti visive e applicate, da diversi anni porta avanti una per-sonale ricerca sul gioiello contemporaneo, realizzando pro-totipi frutto di assemblaggi. Designer e ricercatrice interdi-sciplinare, esperta di abbinamenti analogici, svolge attività di supporto alla didattica presso la Scuola del Design del Politecnico di Milano.

Marta Sironi
Storica dell’arte con interessi di ricerca per la storia dell’illu-strazione e della grafica editoriale del Novecento. Ha colla-borato con il Centro Apice dell’Università di Milano e ha con-seguito il dottorato di ricerca presso l’Università di Parma. È docente all’ISIA di Urbino e allo IED di Torino. Tra le sue ultime pubblicazioni: Il libro bello. Grafica editoriale in Italia tra le due guerre (Unicopli, 2019), e le monografie su Giovanni Pintori e John Alcorn (Moleskine, 2015 e 2013).

Annalisa Ubaldi
Laureata in Architettura degli interni al Politecnico di Milano, svolge attività di ricerca indipendente nelle discipline con-temporanee legate alla creatività, tra arte, architettura, design. Ha collaborato come assistente alla curatela e alla ricerca per mostre e progetti editoriali in musei ed enti
privati (Mart, Triennale Milano, «Inventario. Tutto è progetto», Salone del Mobile, ADI Design Museum). Ha contribuito al progetto di ricerca documentale e riordinamento della Col-lezione Storica del Compasso d’Oro.

Matteo Vercelloni
Architetto, è nato a Milano, dove vive e lavora, nel 1961. Oltre a svolgere l’attività di progettazione, ha svolto collaborazioni continuative per varie riviste legate al mondo dell’architet-tura e del design. Dal 2000 è consulente editoriale per la rivi-sta «Interni» {Mondadori). È autore di Design, con Riccardo Bianchi {Mondadori, Guide Cultura, 2004); Breve storia del design italiano {Carocci, 2007#2014); Achille e Pier Giacomo Castiglioni {24 ORE Cultura, 2011); Sguardi sul Design Con-temporaneo {Scheiwiller, 2021). Ha svolto attività didattica presso il Politecnico di Milano, l’Istituto Europeo di Design di Milano, l’Accademia di Belle Arti di Brera, l’ISAD, La Scuola Politecnica di Design e l’Istituto Marangoni di Milano.

Carlo Vinti
Docente della SAAD # Università di Camerino, ha contribu-ito con i suoi lavori di ricerca alla ricostruzione e alla cono-scenza della storia del design grafico in Italia. Nel 2012 ha curato con Giorgio Camuffo e Mario Piazza la V edizione del Triennale Design Museum, TDM5: Grafica Italiana, e il rela-tivo catalogo (Corraini Edizioni). Fra le sue altre pubblicazioni: Campo Grafico {Tipoteca, 2019), Grafica italiana dal 1945 a oggi {Artedossier Giunti, 2016), il numero monografico di
«Progetto Grafico» Grafica, Storia, Italia {con M. Dalla Mura, 2013) e il volume Gli anni dello stile industriale {Marsilio, 2007).

Benedetta Zannoni
Ha studiato presso il Politecnico di Milano, dove ha conse-guito una laurea magistrale in Interior Design specializzan-dosi nella progettazione di allestimenti museali. Ha lavorato presso la Peggy Guggenheim Collection di Venezia, la rivi-sta d’arte «BLAU International» e la Galleria Max Hetzler di Berlino. Attualmente si sta specializzando in Pratiche cura-toriali e arti contemporanee. I suoi lavori e interessi si foca-lizzano sulla storia del design, la storia dell’arte e la data visualization.

Mirko Zardini
Architetto, autore e curatore. Dopo aver collaborato con Giancarlo De Carlo, è stato redattore delle riviste «Casa-bella» {1983#1988) e «Lotus International» {1988#1999). Ha insegnato progettazione e teoria presso varie scuole di architettura in Europa e negli Stati Uniti, tra cui le universi-tà di Princeton e Harvard, l’ETH Zurigo e l’EPFL di Losanna. Dal 2005 al 2019 è stato direttore del Canadian Centre for Architecture {CCA) di Montreal. Tra le sue pubblicazioni più recenti: It’s All Happening So Fast {2016), The Museum Is Not Enough {2019), Dopo le crisi {2021).

Francesco Zurlo
Dottore di ricerca in Disegno industriale e professore ordi-nario di Design al Politecnico di Milano, è preside della Scuola del Design della stessa istituzione. Inoltre, è diret-tore dell’Executive Master in Design Strategy and System Innovation e condirettore dei master in Design strategico e in Furniture Design del consorzio POLI.design. È membro della commissione scientifica dell’ADI Design Index dal 2012. È autore di numerose pubblicazioni sul design strategico.
Indice dei progetti









’76, elementi modulari per cucina, 532
¡Tierra! pack 180g, packaging, 830
+plug, app, 760
+ Winter, solette termiche, 769

«Abitare», rivista, 46, 53, 108,
114, 121, 163, 224, 632, 844,
1010, 1011, 1012
«AIS/Design Journal», rivista, 830, 1009
«Alfabeta», periodico mensile, 596
«Arca, l’», rivista, 53, 90, 669,
672, 994
«Architecture d’Aujourd’hui, L’», 154
«Architettura e Arti Decorative», poi
«Architettura», 110, 169, 170,
181 n. 11
«Area», periodico, 614
«Artista Moderno – Rivista illustrata di Arte Applicata, L’», 170
«AU-Arredo Urbano», rivista, 596
«Aut aut», 840
«Caleidoscopio»,  131-132
«Campografico», 181 n. 56
«Casa Amica», 108
«Casa Bella, La», 110-111, 170.
Vedi anche «Casabella».
«Casabella», 34, 53, 67, 108,
122, 151, 166 n. 6, 172, 173, 175,
181 n. 5 e 56, 234, 314, 336,
480, 492, 840, 857, 1009
«Casa Novità», 114. Vedi anche
«Abitare».
«Casa Vogue», 53, 108, 121,
123 n. 11
«Civiltà delle Macchine», 268, 274 n. 16, 835
«Comunità», 336, 480
«Corriere della Sera», 174, 294
«Daily Telegraph», 186
«Deutsche Kunst und Dekoration», 123 n. 1
«DIID disegno industriale», rivista trimestrale, 682
«Domus», 34, 53, 67, 98, 108,
110-112, 122, 123 n. 1, 128, 138,
140, 148, 163, 166 n. 6, 170,
172-180, 197, 224, 230, 234,
244, 259, 296, 309-310, 316
n. 33 e 42, 324, 336, 367,
472, 476 n. 1 e 8, 480, 492,
842, 857, 952, 958, 1009,
1010, 1012
«Edilizia Moderna», 53, 181,
n. 56;
n. 85, Design, fascicolo monografico rivista, 121, 123
n. 13, 313, 328, 336, 464,
465, 468
«Elle Decor», 108
«Emporium», 110, 170, 181 n. 12
«Esporre», 53
«Fascicolo», 132
«Fotografo, Il», 108
«Gatto selvatico, Il», 836
«Gran Bazaar», 108
«Habitat Ufficio», copertina rivista, 682
«Hp», progetto grafico rivista, 665
«If», rivista, 316 n. 26, 334, 634,
635, 637, 994
«IL - Intelligence in Lifestyle», magazine, 720
«Interni», 53, 108, 114, 1013
«Inventario», bookzine, 122,
722, 723, 728, 1010, 1011,
1012, 1013
«Linea Grafica», rivista, 53, 565, 571, 857
«Lotus», 108
«Metamorfosi Videomagazine», videorivista, 632























«Moderne Bauformern», 123
n. 1
«Modo», rivista, 16, 53, 108, 122,
194, 234, 314, 336-337, 494,
495, 507, 994, 1010
«Multiverso», rivista culturale, 720
«Natura», 172
«Nessuno tocchi Caino, Hands off Cain», progetto grafico rivista, 666
«No Limits World», rivista mensile, 650
«Ottagono», rivista, 16, 53, 108,
121, 131, 314, 316 n. 26, 336-
337, 493, 494, 495, 509, 649,
650, 840, 994, 1010
«Pirelli», 112, 180, 649, 835
«Platform Architecture And Design», rivista, 786
«Problemi d’arte attuale», 110
«Qualità», 112, 126-128, 132
«Rassegna», rivista, 108, 597,
719, 1010
«Riders Italian Magazine», rivista, 720
«Rivista dell’Arredamento», 114
«Scomodo», periodico, 808
«Sole 24 Ore, Il», 294, 1009,
1010, 1011, 1013
«Stile», 111
«Stile Industria», 53, 114, 122,
124, 128, 139, 140, 145, 148,
152, 154, 179, 181 n. 80, 231,
268, 269, 274 n. 16, 307, 308,
309-311, 336, 449, 450, 480,
492, 564, 579, 834
«Verri, Il», rivista, 651
«Washington Post», 186
«Zodiac», 287, 336, 480, 1011

0+ Zeropiù System, sistema di arredo operativo, 682
03 03, sedia, 682 05/07, mobile base, 551
100 sedie in una notte, mostra, 614
1012, cestino per carta, 413 10/2, velo per tendaggi, 413 1055, lampada scomponibile,
215, 331, 374, 375, 376, 990
1074, lampada da terra, 413 1100, macinacaffè elettrico a
macine piane, 400 1102, macchina per cucire
superautomatica, 200, 324,
390, 391, 392, 406
11020, mobile, 551
11/3, velo per tendaggi, 413 1199 Panigale, superbike, 17,
722, 723, 724
1268, tasca in midollino naturale, 400
130 anni di storia della grafica Campari, 326, 357, 599,
607-612
1400 LBT, armadio refrigerato, 650
154, lampada per libreria, 388
16 animali, puzzle, 437 168/258, grande cesto di sala
e giunco, 400
1718 S, televisore, 413
180 Sintesis, poster-orologio,
532
200C-V, maniglione per porte, 697
2072, sgabello per bagno, 532
2089, pannello luminoso, 400 214 Rossana, programma di
cucine componibili, 580 220 C.D., lampada da soffitto,
413
24 ore, valigia / borsa, 186, 291,
358, 359, 360
240 con oblò, vasca idromassaggio, 596
2426/24, televisore, 532
25 A 380 V, salvamotore, 437
265, lampada, 218























273, collezione vasi, 740
2H, tavolo, 580
3000 KLMC-C, caldaia a gas, 614
308, sistema mobili camera da letto, 534, 535, 536
35cc, cappa aspirante, 740 360FLY | H, fotocamera da
casco, 769
360FLY 4K, fotocamera digitale, 769
363, lampada da terra, 388 3CSUP, tavola da surf, 769 3D Textile Surface, superficie
tessile tridimensionale, 787
3W, altoparlante, 532 401/550, spazzole per testa,
413
4035, applique, 493
4039, lampada da soffitto, 400
4060, serie caffetteria, 563
42°49’12” N $ 13°49’01” E,
ricerca, 741
42” Widescreen Plasma TV, televisore, 650
4300, tavolo, 563
44, macchina da cucire portatile, 425
45, apparecchio di
illuminazione, 697
451, valigetta, 400
4581-2-3, tavolini, 580
4592/4593, cavalletti, 596
4642, portacenere, 551
4787, portabiti, 580
4794, poltroncina, 532
4810, tavolino-sgabello
sovrapponibile, 580
4820, poltroncina pieghevole,
532
4830, sgabelli, 532
4860, sedia, 493
4870, sedia sovrapponibile, 16,
329, 565, 566, 920
4873, poltroncina
sovrapponibile, 580
4875, sedia, 532
48 AL, fucile, 359, 360
4905-6-7, tavolini
sovrapponibili, 493 4970/71, elementi componibili,
493
4S, scarponi da sci, 465, 466,
956, 1000
4SPR, collezione di tavoli, 682 500, automobile (Compasso
d’Oro 1959), 15, 32, 124, 189,
216, 266, 288, 329, 416, 417,
418, 426, 694, 904, 980, 994,
996, 1000
500, automobile (Compasso
d’Oro 2011), 289, 329, 699,
700, 980, 994, 996, 1000
510, thermos portaghiaccio,
199, 374, 375, 376, 938
5169, livello di alta precisione, 441, 442
53TO8R/G, centralino per appartamenti, 614
543 Broadway, sedia, 632
548, cucitrice a tenaglia, 372 55° Biger Designer Bottle,
contenitore alimentare, 769
550 Barchetta Pininfarina,
automobile, 665
559, lampada da tavolo, 90,
187, 195, 215, 331, 359, 361,
868, 990, 1002
565, lampada da scrittoio, 400
56/S, autoselz, 400
583, lampada, 437
59, finestra a saliscendi, 425
5 in 1, bicchieri, 614
5MM, rubinetto, 204, 746,
747, 748
606, arredamento, 334
6601 Sun Light, apparecchio di illuminazione, 614
678-679, proiettore, 551
683, sedia, 86, 332, 358, 359,























361, 935, 986
699, sedia, 413
7001 Mostro, autoradio
elettronica, 532
712 Joy, mobile a ripiani rotanti, 614
740, tavolino, 413
75/74/5, sciarpa, 413
815, chiave dinamometrica,
632
845, set posate, 532
849, poltrona, 400
Decibel, tesi di laurea, 721
Duo Cart, penna, 372
9090, caffettiera, 322, 329,
494, 496, 986, 1000
932, poltrona, 493
938/946, valigia da moto, 614 9822, vaso, 359, 362

A
A 109 K 2, elicottero di pronto soccorso alpino, 632
A 4, fatturatrice contabile, 532 A 600, ingranditore e
riproduttore fotografico, 465, 466
90/Studio, tecnigrafo, 494, 496
A-A, tavolo, 199, 375, 377
Abak, sistema di pareti divisorie, 596
Abarth Zagato 1000,
automobile, 15, 288, 426,
427, 428, 980, 996
A.B.C.D., poltrona, 760 Abecedario. La grafica del
Novecento, libro, 682 Abitacolo, letto attrezzato, 16,
53, 78, 200, 494, 497, 865,
912-913, 946
Abitare con Arte, libro, 786 Abitazione per una giovane,
progetto, 902
Abito femminile stampato a mano, 532
Acerbis X-Seat, sedile per motocicletta, 769
Achab, tavolo, 551
Acheo, lampada da terra, 614 ACL/Automated Coagulation Laboratory, analizzatore di
coagulazione, 565, 566
Acorn, poltroncina, 532 Acqua di Selva, spruzzatore
talco e bottiglia, 372 Acquapura, pannello doccia,
720
Acrilica, lampada, 916
ACT 280, motore a scoppio OHC, 632
ADD, sistema di sedute, 760 Addiopizzo, comitato e
impresa sociale, 740 Adversarial Knitted Fashion
- Cap_Able, disegno per tessuti, 831
Aero, apparecchio di illuminazione, 667
Aero, casco per motociclismo, 789, 790
Aeroblade ABT, pattini a ruote in linea, 632
AF 1 125 sintesi, motociclo, 596 A.F.L., radiatori, 425
AFS 101, scarpa per alpinismo, 16, 565, 567
A G Fronzoni, poster, 632 Agaricon, lampada, 665
Agave, tavolo, 580
AGH 171 New, pompa di calore, 598, 599, 600
Agitatore d’aria inclinabile da tavolo, 372
Agri/Culture - Robotics System for Human’s Precision, robot per il monitoraggio di vigneti, 809























Agritube, sistema idroponico, 808
Aida, sedia impilabile, 650 Aim, lampada, 760
Air, tessuto per arredamento, 413
Air Bridge Semovente, ricerca, 532
Air one, Air two, poltrona e sgabello, 665
Air Vip, sistema di filtrazione, 632
Airwall, cappa aspirante, 632 AK/25, rubinetto, 332, 789, 790 AkB_08, arredi ed
elettrodomestici per la cucina, 786
A L, coperchio a pressione, 532
Alabastro Bees, materiali e applicazioni, 831
Albe Steiner. Cambiare il libro per cambiare il mondo, libro, 760
Albeus, lavabo, 650 Alcione Aermec,
climatizzatore, 614
Alea, cucina, 665 Alessandro Guerriero: al
diavolo Alchimia!, mostra, 808
Alessia, serie di maniglie, pomelli e appendiabiti, 599, 600
Alessofono, saxofono contralto, 632
Alfabeti, progetto grafico, 532 Algol 11”, televisore portatile,
493
Alhambra 2, battiscopa e coordinati, 580
Alias Salone del Mobile 2011, spazio espositivo fieristico, 740
Alien RS, scarpone da sci, 769 Alitalia Sport-Frames,
montatura per occhiali, 551 All right, carrello portabiti, 551 Allegra, poltroncina con
braccioli, 596
Allestimento e immagine degli uffici delle Poste Italiane, 665
Allestimento e segnaletica della  Metropolitana Milanese, 190, 302, 356, 452,
453, 457-463, 982
Allunaggio, sedile per esterni, 551
Aloe, concentratore di ossigeno portatile, 831
Alpi in-in, legno tranciato e precomposto, 580
Alpilam CMO, legno stratificato ad alta pressione, 682
Alta Marea, tessuto, 336, 402,
403, 404, 864
Alta tensione, appendiabiti, 651 Altro, unità periferica di
controllo e gestione, 614 Alukit 98, sistema modulare
cucina in kit, 650
Amanta, sistema per sedili, 493 Ameland, tagliacarte, 325 Amleto, asse da stiro, 614 Amphora, battiscopa, 580 Analisi sull’abitacolo di un
autobus urbano, 532
Anelli, 665 Anello con pietre
intercambiabili, 400
Anfibio, divano, 532
Angolo Tondo, blocco funzione attrezzato per cucina, 614
Anima minima, tesi di laurea, 721
Ankio, bagno per bambini, 683 Anna G., cavatappi, 338
Anni de la Repubblica, Gli, CD-Rom, 665

Antenna attiva, antenna amplificata per tv, 551
Antifurbo, lettore / verificatore di banconote, 665
Antipastiera in plastica, 388 Antologia 2, libreria
componibile, 551 Apiarium, fioriera / arnia, 741 Aplomb, lampada a
sospensione, 740
A-Poc, 954
Apollo, riunito dentale, 580 Apparecchio asciugavetreria,
532
Apparecchio automatico per microfilms, 15, 480, 481, 482
Apparecchio fotografico professionale, 493
Apparecchio ricevente per traduzione simultanea via radio, 323, 464, 465, 467
Appartamento Lago, showroom vivente, 740
Appendicamicette di ferro e plastica, 372
Appetizer, 481, 487. Vedi anche Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line.
Appoggio, sedile per doppiatori del cinema, 633
Aquadry, aspirapolvere e liquidi primitivi, 551
Aquatic, maschera per caccia subacquea, 400
Arabica, cartellina portadocumenti, 650
Arc, lampada da esterno, 632 Arca, accessori per bagno, 614 Arca, sedia, 532
Arcadia, serie di sedie, 580 ArchiMeda, tavolo da lavoro,
720
Archiprime, compact-camera digitale, 761
Archivio Multimediale Museo Poldi Pezzoli, 634, 635, 636
Arco, lampada da terra, 49, 215, 221, 323, 330, 788, 789,
804, 805, 916, 1002
Arcobaleno P. 496, tessuto stampato in Novoshantung PerlJsa, 261, 335, 374, 375,
377, 864
Area 50, serie di lampade, 532 Aretusa, lampada a
sospensione, 580
Aria, progetto espositivo, 830 Ariante, ventilatore, 272, 494,
497, 1004
Ariante 2, ventilatore d’aria a flusso spiraliforme, 614
Arielflux, rinnovatore d’aria, 372 Arision, computer
polifunzionale per la casa, 596
Arke, attrezzi ginnico-medicali, 740
Arlecchinata, imballo di presentazione, 372
Arm-Splint, attrezzatura medica, 563
Armadietto da bagno, 388 Armonia, antenna FM da
interno amplificata, 596
Arquo, occhiali, 682 Arrampicata Dynamo Camp,
progetto sociale, 808
Arran, vassoio, 325 Arrangements, apparecchi di
illuminazione, 204, 220, 330,
789, 791
Arredo Scuola 75: per la scuola che cambia, volume, 532
Arredo urbano Comune di Terni, 16, 296, 564, 565, 567
Arsa, giacca a vento, 388
Art. 2000 e 2001, rubinetteria,
580
Artefatti; Arte e Produzione; Controtendenze, volumi, 614
Artjet 10, stampante, 653, 654
Artù, tavolo-vetrina, 596 Arys-Algi, imballi di
presentazione, 388 Ascent, lampada da tavolo,
330, 746, 747, 748
Asciugatore elettrico in nylon, 413
Asia, sedia impilabile, 650 Asolo, tavolo, 925 Aspirapolvere a cassetta, 372 Aspirapolvere a molti usi, 372 Aspirapolvere a spazzola
[Elchim EBE / A], 372 Aspiretta Rem, 269, 388 ASRV per sistema di
immagazzinamento automatico a più livelli con controllo centralizzato Smoov ASRV, 720

Assisa, sedia multifunzionale, 596
Asso, depuratore, 563 Aster/Condor, radiocomando
industriale, 632
Astolfo, dondolo, 494, 498,
936, 946
Aston Martin V12 Zagato, automobile, 740
Astuccio con stilografica Neograph per disegnatori, 400
Atlante, armadio, 650
Atlante Calvino. Letteratura e visualizzazione, piattaforme e applicazioni informatiche, 830
Atlante: la città che parla, radio-PC, 633
Atlantic, mulinello per la pesca da mare, 390, 391, 392
Atmo, casco, 741
Atollo 233/D, lampada da tavolo, 201, 494, 498
Atomic, ca"ettiera, 372 Aton, serie di lampade, 551 Aton Barra, sistema di
illuminazione, 563
AT-RG600 Family, residential gateway, 682
Atropos, macchine e componenti per l’industria, 786
Attiva, sedia a ergonomia attiva, 614
Attività editoriale Fondazione Prada, pubblicazioni, 830
Attrezzatura per camera ospedaliera, 493
Attrezzature per il ponte delle imbarcazioni a vela, 532
AU5 Harmonic, ecografo, 650 Auctor 400, centro di
lavorazione, 324, 553, 554 Auctor Multiplex MUT/40A,
macchina utensile, 15, 271,
324, 465, 467
Auditorium Giovanni Arvedi, 746, 747, 749
Auditronic 770,
microcomputer, 493 Aurea, apparecchio di
illuminazione, 697 Auretta, penna stilografica,
437, 879
Aurora, sedia, 532 Autobiografia grafica, libro,
760
Autoclave orizzontale, 551
Autoreggente, tavolo, 760 Autosatmover, sistema di
stoccaggio per pallet, 745 Avanmeno-Avanday-
Avanweek, agende, 596 Avansave, portadocumenti e
copriquaderni, 596
Avventure di Capitan Cody, Le, gioco per l’infanzia, 830
AX 16, televisione, 532
Axial K e Angol K, aspiratori centrifughi per cappe da cucina, 614
Axis, sistema cucina, 580 Azimut Magellano 50,
motoryacht, 740
Aztec, automobile, 614

B
B255 Eskimo, secchio per ghiaccio termico, 532
Babele, lampada, 551
Babele, programma televisivo, 624
Baby, lanciaspruzzo, 614 Baby Bug, portabambini, 667 Babyciao Vallko,
autoseggiolino di sicurezza, 596
Bacile medio in polietilene, 400
Bacinella per frigo, 388 Bacinelle mondariso in
plastica, 388 Backbrez 8000Mask,
maschere protettive, 697 Baco, sistema di mensole
componibili, 532
B-A Domina, macchina elettrica per cucire, 413
Badessa, lampada, 651 Bagnetto in politene per
bambini, 372
Balma RS 150 Kw 1470,
compressore d’aria, 551 Balocchi, I, rubinetti e
accessori bagno, 532
Bambole, Le, imbottiti, 53, 132,
193-194, 200, 324, 331, 494,
495, 504, 1000

Banco Plus 2010, scrittoio pieghevole per computer, 650
Bap1, paraschiena per motociclisti, 632
Bap System, lampade per posto di lavoro, 632
Bar Sharing, servizio bar modulare, 745
Barattoli in rhodoid per sali da bagno, 400
Barattolo calendario, 388
Bard, dissuasore, 299 n. 20 Barella per soccorso alpino,
632
Bart, letto, 632
Basi microfoniche da tavolo, apparecchi sonori, 596
Basic House, 902
Battista, carrello allungabile e pieghevole, 632
Bauli in Piazza - We Make Events Italia, installazione, 830
Bazooka, proiettore, 493
double, pentola, 760 Beaubourg Bo/4, divani, 665 Beaux Jours, Les, chaise
longue, 580
Behive, lampada da tavolo, 740 Bek, sedia pieghevole, 720 Bella Dentro, progetto contro
lo spreco alimentare, 808 Bella Tavola and My Beautiful
China, La, servizio da tavola in porcellana, 632
Bellevue, gelateria, 328, 723,
724
Bellini Chair, The, sedia, 324, 653, 660
Belt, sistema di illuminazione, 330, 811, 812
Bengodi, imbottiti, 131 Berenice D12, lampade
articolate da tavolo, 219, 580 Berlino, poltrona e divani
monoblocco, 580 Betsi, apparecchio per scommesse, 665
B-Free Multifunction, carrozzina rigida superleggera, 720
Bi-Bag, borse per bicicletta, 632
Biblio, contenitore per musicassette, 551
Bicchieri e ciotole in vetro bicolore, 260, 375, 378. Vedi anche Lidia.
Bicchieri termici in polistirolo, 372
Bicicletta, 683 Bicycle Kit, borsa per
bicicletta, 650
Bidone, aspirapolvere a traino, 580
Bidone lavatutto, 16, 204, 272,
582, 583, 584
Big, libreria, 90, 328, 334, 684,
685, 686
Big Shoom, centrotavola, 697 Bike Trolley, contenitore per
bicicletta, 762, 763, 764
Bikini, chaise longue, 653, 654 Bilbao, sistema di armadiature,
665
Bingo, tavolo, 580
Binic, lampada da tavolo, 740 Biplano, carrello-tavolino, 551 Birusa, concept car, 682 Bisiluro, automobile, 925
Bit, convenzione di segni sull’o"erta turistica, 532
Bitta, lampada per esterni, 220, 331, 722, 723, 725
Black st 201 12”, televisore
portatile, 493
Blick, sistemi di sca"ali per libreria, 651
Blisters di sterilizzazione per pacemakers ed elettrodi, packaging medicale, 580
Blitz, mobile contenitore, 720 Blitz/Drago, carrello elevatore,
616, 617, 618
Blossom, tavolo, 682
Bo, sedia, 682
Bob Noorda Design, libro illustrato, 786
Bocchino per sigarette con imballo di presentazione, 388
Boiacca, tavolo, 740 Bolide TT, bicicletta da
cronometro, 762, 763, 764 Bolletta 2.0, E-Billing, servizio
di bolletta, 17, 770, 771, 772 Bologna 2000, identità visiva,
665
Boma, pensilina, 298, 669, 670 Bonalumi [Gillo Dorfles, 1973],
volume, 532

Bonifica e Riqualificazione dell’Area di Taranto.
Strumenti e strategie di comunicazione, sistema di comunicazione, 808
Book, specchio, 665
Book-Worm, libreria a nastro flessibile, 632
Boomerang, sistema di cassettiere per farmacia, 16, 582, 583, 584, 922
Bootleg, bicicletta per l’uso cittadino estremo, 650
Borgo Vecchio Factory, campagna sociale, 786
Borraccia, accendino, 532 Borraccia di gomma per
campeggio, 372 Borraccia di plastica, 372 Borsa da viaggio, 651
Borsa di cuoio da viaggio, 372 Borsa per acqua calda
tascabile, 388
Borsetta sportiva di cuoio grasso, 372
Bottiglia canestro in polietilene, 388
Bottiglia graduata di plastica bianca per neonati, 372
Bottiglia per acqua calda, 388 Bottiglia per acqua calda o
ghiaccio, 372 Bottiglia per bibita, 425
Bottiglia termica con tracolla in pelle, 372
Bottiglia termica di alluminio e portavivande, 372
Bottiglie ricoperte di plastica, 372
Bottiglie termiche, 551
Bottle, portabottiglie, 632 Bouquet Nizza, raso Dubarry,
413
BoxSet, postazione di lavoro multiuso, 665
BPL, apparecchio di illuminazione, 697
Bracciale a due elementi componibili, 400
Brand Identity Arper, 2×4 Inc., 740
Brand identity MEIS museo Ebraismo italiano e della Shoah, 808
Bras 200, distributore automatico di ca"è, 494, 499
Brava, borse, portablocchi, portadisegni, 596
BRDO Project, The, drone, 809 Brera, automobile, 16, 289, 327,
669, 670
Brera, lampada, 632 Brevetti del design italiano.
1946-1965, saggio, 665
Bric, mobile, 532
Brick, tavolo, 760
Brilliant, serie di piastrelle, 697 Brivido, refrigeratore da tavola,
580
BU [BU Supernova], macchina per cucire, 66, 124, 200, 243,
326, 358, 359, 362, 406, 857
Bubble Club, poltrona e divano, 296, 329, 652, 653, 655,
1000
Buddismo oggi, progetto grafico, 632
Bulini e lime con manici razionali, 388
Busta-Sacchetto, lampada, 551

C
C 34, equilibratrice per ruote, 614
Cabina da spiaggia portatile, 388
Caccia, servizio di posate, 614, 982
Ca"etteria smontabile da viaggio, 388
Ca"ettiera e Pulcinella, La, libro, 597
Ca"ettiere di ceramica, 372 Ca"omatic, macchina per
ca"è espresso, 372
Caimi Open Lab, laboratori di ricerca applicata, 830
Calendarea, volume illustrato, 786
Calendario 1989, 596 Calendario da tavolo in
polistirolo, 372
Calibro, rubinetto, 551
Calif A21SJ, motoaliante, 494, 499
Cambiadischi, 400 Cambridge-Foster Library
Shelving, libreria, 650

Camice professionale, 532
Camping, attrezzo, 388 Camping Ultralight Bed, letto
da campeggio ultraleggero, 762, 763, 765
Campotti, pasta di semola di grano duro, 740
Campstove 2, fornello da campo portatile, 762, 763,
765
CampUs, progetto sociale e culturale, 17, 770, 771, 772,
964 n. 3
Canali System, macchine per l’attività fisica, 769
Canna da pesca a due combinazioni, 372
Canna di fucile 2011, trafila per la produzione di pasta, 742, 743, 744
Cantiere, Il, prodotti per l’arredo e l’architettura, 720
Capitello, sistema di tavoli, 332 Cappuccino Station, macchina
per cappuccino, 665
Capri, monoski, 425
Caprichair, poltroncina, 632 Cara"a in polietilene (De
Matteis), 400 Cara"a in polietilene
(Pigomma), 400
Cara"a termica da tavolo, 400 Cara"a termica in polistirolo,
388
Carbonwood Bike, telaio per bicicletta, 761
Card Dispencer, distributore tascabile per biglietti da visita, 580
Carimate, sedia, 229, 247 Carlo Mollino. Interni in
pianosequenza, libro, 697,
1010
Caronte, rete per zattere di salvataggio, 787
Carrelli elevatori frontali diesel ed elettrici, 551
Carrozza Stampa & Conferenze, mezzi di trasporto, 596
Carrozze per pendolari, 493 Carrozzina Ausilio per disabili,
ricerca, 580 Cartella, archiviatore
portadischetti per computer, 596
Cartella per professionisti, 388 Cartella professionale in
pelle, 413
Cartoncini ad incastro attrezzi da vetrina, 400
Cartoons, paravento, 204, 337,
616, 617, 618, 864
Casa col cappotto, prefabbricato di emergenza, 551
Casa d’Arte Futurista Depero, museo / spazio espositivo, 720
Casa Netural, progetto di coworking, 786
Casco 4.0, casco per vigili del fuoco, 809
Casco per motociclista, 372 Case prefabbricate per
weekend, progetti, 908 Cassa, La, unità di cottura e
lavaggio, 533 Cassetta, archiviatore
portadischetti, nastri, cartucce per computer, 596
Cassettiera a pantografo, arredo per stand fieristici e u$ci, 650
Cassin X-Dream Ice Tool, picozza per il ghiaccio, 769
Cassone attrezzato per a$ssioni, 551
Castalia, lavabiancheria, 200,
274 n. 15, 427, 428
Castore, collezione di lampade, 682
Cata, apparecchio di illuminazione, 760
Catifa 46, sedia, 848
Catifa 53, sedia, 848
Ca-Vo, aspiratore centrifugo assiale, 632
Cavò, portabottiglie / cantina componibile / custodia regalo, 740
Cavo Cono, calici, cara"a e bottiglia, 580
CD2, porta-CD, 665
CD 6300, terminale bancario automatico, 614
Cellula industrializzata di facciata, 532
Cellula prefabbricata, progetto, 902
Centomila, sedia, 665
Ceramic Black, piano di cottura a incasso, 596
Cestello, sistema modulare di proiettori, 632
Cesti con coperchio in pelle, 388
Cestino gettacarta, 437 Cestino lavaverdure di
plastica, 372
Cesto in midollino, 388 Chair First, sedia, 697 Chair_One, seduta, 682 Chakra, sistema modulare
per architettura d’interni, 789, 791
Chariot Informatique Less, mobili per ufficio, 651
Chase Your Dream No Matter What, campagna di comunicazione, 769
Chassis, letto, 563
Chef Line, portaspago, 580 Chimera, insalatiera con
coperchio e mestolo, 614 Chopin Muzeum, allestimento
museale, 740
Ciclope, lampada, 551 Cicognino, tavolino di servizio,
384
Cifra 5, orologio
elettromeccanico, 199, 308,
311, 328, 390, 391, 393
Cini Light System, sistema componibile di illuminazione, 596
Ciotole con beccuccio in polietilene, 388
Ciprea, poltrona, 493 Cirros, lampada in vetro
soffiato, 580
Cisa 320, sterilizzatrice, 596 Cityopt, app multimediali, 786 Ciussai, radiatore, 697
Civiltà delle macchine, libro, 493
Clack, sedia pieghevole, 580 Clan, tavolo, 551
Clic Clac, sacco copripiumino, 614
Click, tavolo allungabile, 580 Climacustic, sistema radiante
e fonoassorbente, 720 Clip Case - Clip Case Rack,
strumenti organizzativi per il deposito e il trasporto, 632
Closer, soffione per doccia a parete, 760
CMC7 - 7004, macchina marcatrice di caratteri magnetici, 324, 453, 454
CN Plasma, controllo numerico per gestione macchine utensili, 614
Cobàn, macchina per caffè espresso con macinacaffè, 204, 323, 635, 636
Cobàn, macchina per caffè espresso [senza macinacaffè], 650
Cobra, telefono, 565, 568,
1004
Cocktail set, 532
Coclea multimedia test, test di efficienza sensoriale, 683
Codice Sauro, ausili visivi per disabili e anziani, 667
Coincasadesign, oggetti e complementi d’arredo, 720
Colibrì, lampada da lettura, 740
Colibri, radio TV color 6”, 596 Colin. No news good news,
volume illustrato, 808 Collana libri Paperback allegati
a «l’Unità», 632 College e Professional,
sistema per organizzare appunti, 596
Collettori solari come componenti edilizi, 532
Collezione 555.18, collezione di piallacci tinti, 808
Collezione da tavola, 532 Colonna, servizio da tavola,
199, 259-260, 358, 359, 366,
919, 982
Colonna, vetrina espositiva, 786
Colonna e Trama, piastrelle in ceramica, 596
Color-Id, occhiali, 741 Colors: matite per imparare,
strumento didattico per disegnare, 651
Coltelli inossidabili per pesca subacquea, 372
Coltello per arrosto in acciaio inossidabile, 388
Coltello, schiaccianoci e trinciapolli di acciaio inossidabile, 372









Indice dei progetti
Columbus, pipa, 632
Combinata, valigia, 437 Combine Evolution, cucina
componibile, 830 Combistar Fx, serie di
forni per la ristorazione professionale, 720
Communication and interior design system, sistema di comunicazione e interior design per i punti vendita, 745
Compact, servizio da caffè, 493 Compact, servizio da tavola in
melamina, 71, 199, 313, 336,
452, 453, 454, 920
Comparatore per gioco bocce, 388
Concerto 2°, organo elettronico, 551
Condizionatore d’aria [Candyzionatore], 481, 482
Conduttore di luce, 918 Confair, tavolo pieghevole, 650 Confezione incarti per tessuti,
400
Confezione per cartucce di ricambio per stilografica 2 cart., 400
Confezione per penna stilografica 2 cart. modello junior, 400
Confezioni per saponette e per profumi, 372
Conica, la Cupola, e altre caffettiere, La, libro, 597
Consegne etiche, piattaforma di consegne a domicilio, 810, 811, 813
Considerazioni geometrico-strutturali relative ad un elemento naturale, 532
Consolle, consolle per controllo automatico di stampa offset, 596
Contenitore impermeabile, 216, 336, 417, 418
Contenitore monodose con cucchiaino incorporato, 632
Contenitore settimanale donna-uomo, 551
Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line, Pesciera, Appetizer e immagine coordinata per l’imballaggio, 333, 356, 480,
481, 487
Contenitori in lamiera saldati, 325
Contextual Design and Heritage: Identità e Cultura Materiale dei Territori, ricerca storica, 831
Contro l’oggetto.
Conversazioni sul design, volume scientifico, 810,
811, 813
Controsoffitto per spazi aperti, 494, 500
Conver, seduta polifunzionale, 665
Convex, porta interna per abitazioni / uffici, 614 Coperchio di plastica per
W.C., 372
Copernico, lampada da soffitto, 740
Copernico, rubinetto miscelatore, 650
Coperta da viaggio in lana, 372 Coperte da letto, 532
Copia 105, fotoriproduttore, 493 Cora, Zoe, poltrona e pouf, 740 Corda da traino in nylon per
auto, 388
Cork Book, The, editoria, 808 Coro Pansound 26, televisore,
563
Corporate Identity Le Gallerie degli Uffizi, 789, 792
Corraini Edizioni Arte Contemporanea, casa editrice, galleria d’arte contemporanea, 720
Corsi Superiori di Disegno Industriale (Istituto Statale d’Arte di Firenze), 493
Corsi Superiori di Disegno Industriale (Istituto Statale d’Arte di Roma), 493
Corsi Superiori di Disegno Industriale (Istituto Statale d’Arte di Venezia), 493
Corso Professionale di Fotografia, 493
Corso Superiore Speciale di Grafica, 493
COSMIT Corporate Identity Program, 90. Vedi anche Immagine coordinata Cosmit.
Costanza, lampada, 215, 221,
236, 325
Costituzione Italiana: Articolo 9, libro, 808
Costituzione si anima, La, laboratorio di sintesi finale, 721
Cot, appendiabito a colonna, 614
Cottage n°1, capanno per gli attrezzi, 740
Counterbalance, lampada, 91,
330, 722, 723, 725
Coventry-CV3, bergère, 614
CP 1600 D, cercapersone, 596
P. 325, plafoniera
fluorescente, 400
C.P. 327, lampada da parete a saliscendi, 400
C.P. Company art. 34183508, giubbino, 682
Creso, tavolo, 597
Cronos Zero, lettore di badge a radiofrequenza, 665
Cros, sedile, 532
Cross 6E, motoriduttore per cancelli, 597
Crumpled City, mappa morbida idrorepellente, 740
CS 100, tavolo operatorio, 532 CSUNI, carattere tipografico,
682
Cub8, parete attrezzata, 230 Cubotto, carrello contenitore
multiuso, 493
Cucciolo, scopino da bagno, 532
Cucina Air, arredi ed elettrodomestici per la cucina, 786
Cucina componibile, 359, 363 Cucinone e scala armadio,
monoblocchi plurifunzionali, 532
Cucinoteca, spazio polifunzionale per la vendita, 745
Cucitrice da tavolo, 372 Cuffie stereo BWA, 551 Cultura, Architettura e
Rigenerazione nella Darsena di Ravenna -
Esperimenti di Riuso Urbano, iniziative culturali e sociali, 786
Cultura sociale del prodotto.
Nuove frontiere per il disegno industriale, saggio, 665
Cumano, tavolino, 551 Cupola, La, caffettiera
espresso, 597
Cupolino estrattore d’aria per cappe, 426, 427, 429
Curvilinea, chaise longue, 665 Cut, sistema di rubinetti, 682 Cutlery N. 1, high quality 18/10
stainless steel, 650

D
D46 - Diablo, sistema per illuminazione esterna, 697
D7, lampada, 91, 218, 330, 534,
535, 536
Dafne, sedia, 551
Dahu-Hades, scarponi da sci, 762, 763, 766, 956
Dahu Ski Boot, scarponi da sci, 760
Daily, lavastoviglie lineare, 651 Dalle nove alle cinque, sistema
di mobili per ufficio, 16, 322,
334, 564, 565, 568
Dan, sedia, 830
Dardo, lampada da parete, 597 Das, scarpone da sci, 580
Da Time, orologio da tavolo con blocco notes, 597
D come Design. La mano, la mente, il cuore, ricerca / libro / catalogo / mostra, 720
Dea, apparecchio di illuminazione, 580
Delcon Milano, attrezzatura medicale, 811, 814
Delfina, sedia (Mari), 16, 204,
325, 332, 494, 501
Delfina, sedia (Raimondi), 565, 569
Delphos, sistema di arredamento per ufficio, 580
Delso, schedario, 437 Delsopack, raccoglitore per
tabulati, 580
Delta, libreria, 682
Delta grande, lampada a sospensione a cavo, 437
Delta-Omikron-Zeta, contenitori, 493
Demetrio, tavolini, 493
Dépendance, valigia, 437 De Renzi, coltelleria, 551 Desert Kat, zaino da trail
runner, 769 Design 1 – piccoli
elettrodomestici e telefoni cellulari, archivio multimediale, 650
Design as a Development Tool, progetto sociale e culturale, 17, 746, 747, 749
Design D1, elementi per cucina, 551
Design ergonomico, Il, ricerca, 534, 535, 538
Design è traduzione. Il paradigma traduttivo per la cultura del progetto, libro e e-book, 786
Design for recycling: lo scarpone da sci, 633
Design from the Alps, libro, 830 Design per gli spazi di lavoro,
ambiente, energia e nuove tecnologie per l’innovazione nell’ufficio, 682
Design per la Sicilia, Il, ricerca storico-progettuale, 551
Design Strategy and Design Direction for the Blue Lagoon Iceland, ricerca per l’impresa, 808
Designing in Dark Times: An Arendtian Lexicon, volume scientifico, 810, 811, 814
Designing news, libro, 760 Desine operazione di spin-off, collezione di arredi e
oggetti, 808
Desk, lampada, 563 Detector, occhiale tecnico
multisport, 598, 599, 601,
956
Deutz-Fahr 7250 TTV Agrotron, trattore, 17, 722, 723, 726
D-Heart, sistema ECG per smartphone, 17, 272, 788,
789, 792
Diabolo, apparecchio illuminotecnico, 665
Diafos, laminati decorativi, 564, 565, 569, 864
Diakit, kit portatile per diabetici, 667
Diamante, sedia, 614 Diamond, piano di cottura con
aspirazione integrata, 808 Diante, armadio pieghevole,
551
Digiknit, digitalizzazione di archivi, 808
Digit, cerniera, 665 Digital Print, laminati
decorativi, 665
Digital storytelling Alce Nero, immagine di marca, 745 Dilemma, appendiabiti-scala,
580
Dilungo, tavolo, 580
Dimensiona, poltrona, 532 Dinamica Smart Hinge System,
cerniera per serramenti, 786 Diphy, apparecchi di
illuminazione, 786 Disabile: un ausilio per
l’integrazione, Il, 633
Discovery, drone, 786 Discovery Sospensione,
lampada a sospensione, 204, 220, 330, 770, 771, 773,
860
Disco volante, automobile per bambino, 437
Disegno su plastica, 335, 359,
363
Dispensatore di spago, 551 Dispositivo di disinfestazione
per drenaggi, laboratorio di sintesi finale, 721
Dissalatore di emergenza, 787 Distributore di asciugamani di
carta in rotoli, 532 Distributore di detergenti
liquidi, 532
Distributore di sapone liquido, 532
Distributore di tovaglioli per comunità, 532
Distributore Multiprodotto Linea DPXX, distributore di carburante, 650
Divano e poltrona in compensato e
gommapiuma, 388 Divano trasformabile in letto
[D70], 372
Divisumma 18, calcolatrice, 324 Dizionario del package Design, dizionario bilingue italiano-
inglese, 651
DMS 710, videoproiettore, 697
Doge, tavolo, 532 Dogma 66, dispositivo di
illuminazione a Led Chip Array per esterni, 720
Dolomiti, impermeabile, 291,
374, 375, 378, 954
Dolomiti, scarponi da sci, 402, 403, 404, 956
Domino, macchina per la preparazione e distribuzione di bevande, 333, 583, 585
Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo, mostra, 90, 264, 357, 698,
699, 709-715, 956
Domotechnica 93, report
istituzionale, 632
Domus, sistema di contenitori, 614
Domus Academy, scuola di design, 563, 616, 617, 629,
890, 1009
Domus Nova, collezione di arredi, 112, 136, 170, 259
Donald, lampada, 551
Donald, sedia, 665
D-ONE Diving Helmet, casco da immersione, 830
Doney [Doney 14”], televisore, 15, 199, 269, 275 n. 28, 322,
440, 441, 442, 938
Dorella, porta, 532
Dorikos, sistema di tavoli per ufficio, 597
Dormio, letto smontabile, 532 Dragonfly, sistema di sedute,
760
Dreamfactory 0.0, ricerca per l’impresa, 786
Drink-top, tappo elettronico, 741
DRM Design Research Maps, ricerca, 699, 700
Drop 2, lampada da parete, 328, 331, 617, 619, 864
Dry, mobili contenitori/ interpareti, 597
Dry, posate, 323, 329, 552, 553,
554, 922
Dry, rivestimento per pavimenti e pareti, 740
DSC Axis 9000, sedute per collettività, 697
DU 30, sedia in ferro, lamiera e gommapiuma, 358, 359,
364
DU 55, sedia, di G. Rinaldi, 230 DU 66, sedia, di G. Rinaldi, 230 DU 67, sedie con sedile
ribaltabile, 389
DU 68, sedia, di G. Rinaldi, 230 Dubarry, raso stampato, 389 Due punti, lampada, 551 Duetto, mobile penisola, 580 Dumbo, rubinetto da cucina,
665
Dunkan I, cassetta per la posta, 632
Duo Concept, parete ventilata, 720
Dynamic Light and Augmented Reality - To Deepen Cultural Heritage, comunicazione museale, 786

E
E 15, elementi componibili per cucina, 493
E3-E-ET-ETX, serie di carrelli elevatori frontali, 597
Easy Covid-19, valvole per apparecchio di respirazione, 357, 810, 811, 822
EC 122 PD, macchina da calcolo, 563
Echos, computer portatile, 632 Eclipse, organo, 563
Eclipse, rubinetto e miscelatori, 332, 770, 771,
773, 860
Eclipse, tombino, 298. Vedi anche Sfera.
Eclisse, lampada da tavolo, 190, 195, 200, 216, 229, 330,
464, 465, 468, 860, 868, 918,
990, 1002
Eclissi, coperchio per pentole, 651
ECW.375, EWW.240, volantini di manovra, 275 n. 38, 616,
617, 619
Edizioni Zanotta (operazione culturale), 614
EDL 01, elmetto di sicurezza, 665
Edonista Virtuoso. Creatività mercantile e Progetto di consumo, L’, libro, 614









1016
Educazione visiva, testo scolastico, 337, 534, 535,
537
Edys, sedie e poltrone per u!ci e comunità, 551
eFFeMMe23Biblioteca LaFornace, progetto centro culturale e immagine coordinata, 720
Ego, poltrona linea, 614 Eight Chair, sedia, 632 Elaboratori elettronici, 532 Elchim [Elchim EBE / B],
spazzola elettrica aspirapolvere, 124, 200, 374,
375, 379
Eldec, strumento subacqueo, 535, 537
Elea [Elea 9003], calcolatore elettronico, 15, 216, 228, 266,
309, 313, 325, 329, 416, 417,
419, 994
Electronic Tolling Charge Systems, sistema di pedaggio elettronico, 697
Element, tavolo, 760 Elemento unico da bagno, 551 Elettra, sedia, 372
Elettroaerotermo, 372 Elettromotrici per
Metropolitana di Roma – linea A, 532
Elica, lampada da tavolo, 219, 331, 698, 699, 701, 1004
Elice & Eustachio, gioco educativo, 761
Elle, sedia, 740
Elle 55, lampada alogena da terra, 580
Ellipsis, lampada da tavolo e da parete, 682
El Niño, imbarcazione a vela di tipologia ski", 741
E#Lounge, panchina elettrificata polifunzionale, 17, 296, 788, 789, 793
Elvi 140, fotometro per elettroforesi, 493
Elvi 390, sistema per analisi multiple, 15, 480, 481, 483
ELX 25, carrello elevatore, 614
EM02, colino, 650
EM07, paletta da giardinaggio, 665
EM14, bracciale, 665 Emeras, orologio
elettromeccanico, 413
Empilage, bicchieri, 532 EMUDE # Emerging User
Demands for Sustainable Solutions, progetto di ricerca europea, 697
Endless Shelf, sca"ale componibile, 632
Enel X Juicepole / Juicebox, stazione di ricarica per veicoli elettrici, 788, 789,
793
Entronauta, Ditadidama, BB, Origami, ricerca di sedute, 720
Epoca Fiorucci, mostra, 808 Eppi, sistema di pannelli
prefabbricati, 532
Ergo, serie di comandi elettrici, 632
Ergopower, leve di comando per cambio bicicletta, 632
Ergos, sistema di cassettiere modulari per farmacia, 614
Eros, tavolo, 338, 925 E#Scan, apparecchio per
risonanza magnetica, 16,
653, 655
Eskimo, coperta da viaggio, 400
E_Sportswear. A New Category of Functional Apparel, abbigliamento posturale, 831
Espresso al quadrato, cialda per ca"è, 760
Esprit, arredamento cucina, 614
Esse, porta per interni, 665 Essenza, serramento, 723,
726
Este, lampada per arredo urbano, 597
ET 2001, condizionatore d’aria, 580
ET 231, macchina per scrivere elettrica, 551
ET 55 Personal, macchina per scrivere, 597
E.T.A., maniglia per quadri elettrici, 740
Ethos 3, automobile, 632 Etica, ambiente, innovazione,
ricerca sulle cucine componibili, 720









1017
ETV 250, macchina per scrivere elettronica con video e memoria, 580
Euclide, elemento da bagno, 597
Eurotram, mezzo di trasporto pubblico di superficie, 16, 653, 656
Eutopia, sedia, 789, 794
E.V., macchina per cucire, 372 EV15, pelle artificiale, 786 Everywhere, apparecchio di
illuminazione, 697
Evolution tonda, cabina doccia, 682
E#Worker, sollevatore telescopico, 811, 815
Excalibur, tagliacarte, 597 Executive O!ce, sistema di
mobili per u!cio, 597 Exploro, telaio per bicicletta,
769
Extra, sedia per comunità, 614

F
F12 Berlinetta, automobile, 17, 289, 328, 333, 722, 723, 727
F 80/Visio 80, distributore automatico di asciugamani, 551
FAAR Fondazione Architetto Augusto Rancilio, fondazione privata, 650
Facendo mobili con, ricerca, 532
Facoltà di Architettura di Milano, 493
Facoltà di Architettura di Napoli, 493
Facoltà di Architettura di Palermo, 493
Falco F.8.L., aeroplano da turismo, 15, 426, 427, 429
Falkland, lampada di maglia, 338, 916
Famiglia degli Strips, La, serie di imbottiti, 131, 200, 231,
494, 495, 504, 986, 1000
Family, cassettiera / letti, 760 Fandango Modular Space,
tavolo a sistema modulare trasformabile, 651
Faraway, collezione bagno, 720 Favela, poltroncina, 682 Fazzoletti di seta stampata
(Capogrossi), 413 Fazzoletti di seta stampata
(Gallieni), 389
Fazzoletto di seta stampata a mano, 401
FB 33, lucidalavapavimenti, 62,
204, 553, 555
Fd 1102, filodi"usore, 493 Felsina, lampada per arredo
urbano, 650
Fenix NTM®, superficie, 760 Fermalibri, 532
Ferro da stiro elettrico (Compagnia Generale di Elettricità), 372
Ferro da stiro elettrico (Maggioni), 372
Ferro da stiro elettrico (Tecnomasio Italiano Brown Boveri), 372
Fiamme, Le, pannello in seta pura, 401
Fiandre, tappeto, 597 Fiaschetta da viaggio per
profumo, 15, 359, 364, 877 Fiber, laminato decorativo
Print HPL, 632
Fibermatching 25, sistema
cromatico Meraklon, 494, 501 Fidia, lampada da parete, 597 Fil, programma di mobili
smontabili, 532
Filly, sedia pieghevole, 580 Filo, dispenser per nastro
adesivo, 740
Filoti, lampada da terra, 650 Finclip, attacco per pinna, 769 Fiocco, poltrona, 131
Fiore, lampada da terra, 614 Fiori e Frutta, velo per
tendaggi, 401
Fioriere tonde, 532
Fiorile, serie di sanitari, 650 Fires Line, piano di cottura, 682 Fjord, seduta, 682
Flap, divano, 667
Flap, pannelli modulari fonoassorbenti, 17, 335, 746,
747, 750
Flap, poltrona-letto, 532 Flap, sedia pieghevole-
a!ancabile, 580
Flex, mobile portastereo-CD, 667
Flexfit, sella per bicicletta, 769 Flexiball, penna a sfera, 580 Flexible, tenda avvolgibile per
interni, 740
Flexy, grattugia salvaspazio, 745
Float circolare, lampada, 665 Flora Collection, mobili per
u!cio, 697
Florensis, lampada, 760
Flores, scatola, 632 Florim Magnum Oversize,
lastre di gres, 760
Flu, lampada fluorescente (Bonetto), 551
Flu, Fluette, Cilindro, lampade, 532
Fluida, lampada, 760
Flûte, lampada, 665
Fly, microfono da tavolo, 633 Flying Dutchman,
imbarcazione a vela, 15, 426,
427, 430
FMP 270 Pulsar, forno a tunnel per la cottura di piastrelle, 327, 634, 635, 637
Fogli di calendari ’92-’93-’94, 632
Foglio, lavabo, 665 Foiler - Scarligamerluss,
barca a sostentamento idrodinamico, 761
Fondazione Prada, museo, 17, 304, 770, 771, 774, 968
Fondo/Futura, bastone da sci, 532
Food design in Italia, volume scientifico, 265, 770, 771,
774, 1009
Food for soul, progetto culturale e sociale, 17, 788,
789, 794
Foodesign Guzzini - Multipli di Cibo, progetto culturale, 697
Forbice per sarti in alluminio e acciaio, 372
Forbici per bonsai, 337, 349,
564, 565, 570
Forcola, sedia impilabile, 614 Forma, caratteri mobili da
stampa, 493
Forma, coltelli per formaggi a pasta dura, 697
Formella, formelle in vetro, 614 Formula 40, sistema di ruote
per arredamento, 682 Formula E Caliper, impianto
frenante per auto elettriche, 789, 795
Fornello a gas liquido, 372 Fornello elettrico, 389 Fornitura per toeletta in
metacrilato, 335, 390, 391,
393
Fornitura per toeletta in legno esotico, 401
Fortebraccio, sistema di lampade, 219, 665
Fosforescenza, tessuto, 401 Foster, miscelatori
monocomando, 665
FPE, sedia, 667
Frà Dolcino, libreria estendibile, 580
Frame, sedia, 338 Frammenti / Mix e Glossy, I,
materiale per rivestimento, 720
Francesca, lampada per luoghi pubblici, 682
Freddy, abbattitore di temperatura e surgelatore, 697
Fresco, sistema domestico di surgelazione e cottura, 745
Frida, sedia, 698, 699, 701
Frigorifero, 389 Frigorifero di bakelite, 372 Frog, valigia / trolley, 665
Front fire, frontali componibili per caminetti, 580
Fucile idraulico per pesca subacquea, 372
Fucile per pesca subacquea, 372
Fucile speciale per tiro a volo, 372
Fucile subacqueo ad elastico, 389
Full Cargo Transfer Bag, borsa contenitore, 682
Fullmatic, lavatrice Candy, 425 Fuoko, cucina, 665
Fusion 4H, macchine e componenti per l’industria, 808
Futura, cucina, 580
Futuro artigiano. L’innovazione nelle mani degli italiani, volume scientifico, 17, 38, 265,
337, 722, 723, 727, 994, 1012
FXX K, automobile, 17, 289, 328,
333, 746, 747, 750

G
G 120, elaboratore elettronico, 15, 480, 481, 483
Gabbiano, apparecchio di illuminazione, 650
Gaia, orologio / sveglia, 614 Galaxy, gamma di proiettori
alogeni, 614
Galileo, respiratore, 650 Galileo’s Telescope,
telescopio, 720 Galleggiante pneumatico con
propulsione a pedali, 532 Gamma 25 Elettronica,
macchina a"rancatrice postale, 614
Gancia, imballo di presentazione, 372
Gancio 4702, accessori per arredamento, 532
Garda, strumenti per aviazione generale, 493
Gas, tavolino, 665
Gas Black, piano di cottura a incasso a gas, 597
Gaudì, poltroncina, 532 GBV 30D, compressore
stradale, 614
Gecode, memorizzatore di codici, 697
Genia, libreria componibile, 532 Genius, corpo scaldante per
la cottura dei cibi a bassa temperatura, 651
Genova 4053, lampada
stradale, 15, 294, 331, 416,
417, 419, 980, 996, 1000
Genya, poltrona per conferenza, 720
Geowool Geolana, prodotti disinquinanti, 786
Gerba, portasapone, 665 Ghiacciatore, ghiacciatore per
bicchieri, 597
Ghibli, videotelefono cellulare, 633
G.H. Intake, scarpa da basket, 665
Ghost, cestino portarifiuti, 697 Ghost, chaise longue, 665
Ghost, poltrona, 49, 811, 826 Ghost Linear, sistema di
illuminazione, 786
Giacca per cacciatore, 372 Giacca piumino in nylon, 372 Giacca termica, 413
Giancaldo, scaldacqua, 580 Giancarlo Iliprandi. Sketch,
Think, Draw, libro illustrato, 786
Gibigiana, lampada, 563
Gigan, divisorio da cantiere, 291
Gino De Dominicis.
L’Immortale, mostra antologica, 740
Gino Sarfatti. Il design della luce, mostra antologica, 740
Giocattoli in legno (Galetti 1955), 389
Giocattoli in legno (Galetti 1959), 425
Giocattolo componibile in legno, 372
Giò CLM#CM, termoventilatore, 665
Gioco componibile, 372
Gioco scacchi magnetico, 372 Giotto, apriscatole, 580 Giotto, strumento di ricarica
per veicoli elettrici, 830 Giradischi automatico, 493
Girandola, portascarpe, 580
Girly, orinatoio, 682
Giroscopio 1° e Giroscopio 2°, vasi in vetro di Murano, 614
Giulia, automobile, 289, 771, 775 Giulietta, autovettura berlina
compatta, 740
Giunto, mobili, 532
Giunto 05002/05003, 532
GL7, pallone da basket, 769 Glasspanel, strutture vetrate,
563
GO#DI, goniometro / distanziometro, 741
Golf, automobile, 288, 716 Goliath, macchina utensile
mobile e polifunzionale, 761 Goliath CNC, macchina
fresatrice portatile, 811, 815 Gong, tavolini circolari, 597 Gorilla Knee Guards,
ginocchiera per uso motociclistico / tutore ortopedico, 769
GRACE_Lab, laboratorio di ricerca e progettazione, 808
Graduate, libreria, 682
Gra"a, lampada da tavolo, 597 Grafica in Italia, La, libro, 650 Grall, sistema di illuminazione,
614
Grancasa, immagine aziendale, 614
Grand Cinema, videoproiettore domestico, 665
Grand Gourmet, coltelli da cucina, 632
Grand’Italia, divano, 551
Grande Table, La, tavolo, 682 Gran Kanal, lavabo, 665
Graphis, sistema, 493
Graticola elettrica, 401 Grazianeddu, disegno per
tessitura, 90. Vedi anche
Domo - XIX Biennale dell’Artigianato Sardo. Graziella, bivivletta, 996
Greentime, valigetta set tre attrezzi e inna!atoio, 614
Grillo, accendigas, 532
Grillo, apparecchio telefonico, 15, 192, 228, 249, 270, 322,
464, 465, 469, 870, 948,
1004
GR#IN, sistema di controllo della vegetazione spontanea su spartitra!co, 787
Grip, lampada da terra, 580 Gruppo tre posate argento, 372 Gruppo tre posate e paletta
metallo, 372
Guanti per golf, 372 Guanti per guida, 372
Guanti per hockey, 372 Guanti per scherma, 372 Guanti sportivi, 389
Guarnitura Super Record, pedivella per bicicletta, 769
Guida agli Archivi di Progetto attraverso il Territorio.
Archivio Di"uso delle Mappe Implicite, sistema di connessione per archivi, 831
Guscio, capanno turistico, 332, 464, 465, 469, 908, 1000
Guya, sistema di sedute per u!cio, 334, 583, 585

H
H 400 D, veicolo battipista, 551 Habitat, catena di negozi, 696 Habitat, interruttori e prese, 16,
494, 502, 866
Habitus, frigoriferi, 665 Hackability@, progetto sociale,
808
Halfmoon, cabina doccia, 682 Hall, poltrona, 425
Halley, sistema di illuminazione, 551
Halo Click System, lampada per illuminazione domestica, 597
Hannah, servizio di posate, 87, 333, 617, 620, 982, 1002
Hannes, protesi, 90, 357, 788,
789, 799#803, 964 n. 4
Hans e Alice, sedia impilabile, 580
Happy day, contenitori per la tavola, 597
Happy Max, carrello giocattolo azionato a leva, 597
Hastil, penna stilografica, 532 Haven, divano per interni ed
esterni, 720
Heating Gloves, guanti da ciclismo, 769
Hedgren Movement Collection, borsa smart, 769
Hela & Klaki, scarpe tecniche da neve, 651
Helix, scala elicoidale a scomparsa, 682
Help! Via Messina Montagne, tesi di laurea, 721
H&O nuovi scenari per la sopravvivenza, associazione no profit, 740
Hero’s Muscles, tavolo basso, 614
Highframe, sedia, 650
Home, distributore domestico di idrogeno, 787
Honest, arnia domestica, 831 Honeywell x Superteam,
elaboratore elettronico, 580 Hook - Partition Wall System,
sistema di partizioni interne, 740
Hook System, libreria, 565, 570









Indice dei progetti

Hope, lampada, 17, 204, 219,
264, 330, 698, 699, 702, 864
Horio Chair, sedia, 632 Horizon 2, centro di
lavorazione, 532
HPI Motors, motori sincroni, 740
Huayra Roadster BC, automobile, 289, 811, 816
Hub Avangarde, Volo, sistema integrato per immersione subacquea e pinna, 665
Husk, poltrona, 740
Hy Face, software per la realizzazione di interfacce utente, 632
Hygienic Water CC, rubinetto elettronico a collo corto, 597
Hyper-Wave, rivestimento lapideo, 697

I
I0:24, mobili per l’ufficio, 665 Ianus, mobili da ufficio, 614 Icaro. Sistema di rilevamento
mine antiuomo, tesi di laurea, 721
Ice Stopper, bicchiere, 986 Ideogramma, piastrella in
ceramica, 632
Idrofrull, frullino ad acqua, 389 Idrosauna rettangolare - vasca cabinata multifunzioni, 614
II-92, tavolo operatorio radiochirurgico telecomandato, 493
Imballaggi di presentazione, 372
Imballaggio di presentazione per spazzolini da denti, 372
Imballi di presentazione (Kofler), 389
Imballi di presentazione (Studio Angeretti), 389
Imballi di presentazione per shampoo, 372
Imballo di presentazione in nylon per biancheria, 372
Imballo di presentazione per fazzoletti, 372
Imballo di presentazione per penna stilografica 888, 413
Imballo di presentazione per pettini, 413
Imbuto di plastica, 372 Immagine Coordinata 2 -
Corporate Identity, libro di metodologia didattica, 614
Immagine coordinata 9° Congresso Nazionale UIL, 580
Immagine coordinata Afterhours, 682
Immagine coordinata Agip Petroli, 532
Immagine coordinata Ankefarm, 493
Immagine coordinata Baleri Italia (Menzioni d’onore 1987), 580
Immagine coordinata Baleri Italia (Menzioni d’onore 2001), 665
Immagine coordinata Banca Intesa, 682
Immagine coordinata Burgo, 597
Immagine coordinata Comune di Trieste, 665
Immagine coordinata Cosmit (Cosmit Corporate Identity Program), 71, 90, 634, 635,
638, 994
Immagine coordinata e progetto per agenzie passeggeri Alitalia, 552,
553, 555
Immagine coordinata Fiat, Alfa Romeo, Lancia, 682
Immagine coordinata Fiat Impresit, 580
Immagine coordinata Fusital, 552, 553, 556
Immagine coordinata Gruppo GFT, 580
Immagine coordinata Iveco, 16, 90, 314, 329, 494, 495, 502
Immagine coordinata Leasindustria, 580
Immagine Coordinata Parco Ticino, 551
Immagine coordinata per una serie di manifesti, comunicazione coordinata di eventi culturali, 667
Immagine coordinata Poste Italiane, 665
Immagine coordinata PSI, 552, 553, 556









Indice dei progetti

Immagine coordinata Unifor, 333, 617, 620, 994
Immagini arte-città, manifesti, 551
Impatto 1-7-15, agende, 551
Impatto 365, calendario giornaliero a strappo da parete, 580
Impianto frenante, disco e pinza per freno, 669, 671
Impronta, valigette portacomputer, 650
Impronta Z 700, zainetto, 580 IN-EI Issey Miyake, collezione
di lampade, 330, 722, 723,
728, 864
In & Out, contenitori per la tavola, 597
Incanto AP, apparecchio di illuminazione, 697
Incas, tavolo, 925 INCOMPIUTO: la nascita di uno
Stile, libro, 808
Indelmo, aspiratore per cucina, 401
Infinito, tavolo da pranzo, 614 Infinity, installazione, 720 Inspector Midi 130 v, rilevatore
di quote, 324, 495, 503 Integral TH 13, serie di
terminali telefonici ISDN, 650
Integris H5000 Cardiac System, sistema a raggi X, 16, 634, 635, 638
Interlink, sistema di distribuzione integrata di energia (Zecca), 650
Interlink, sistema di installazione e distribuzione verticale (BTicino Design Office), 682
Interni della Fiat 131 Supermirafiori, 288, 314,
494, 495, 503
Intervista, poltrona, 614 Intreccio, sanitari e accessori
per il bagno, 808 Introduzione al design italiano.
Una modernità incompleta, saggio, 665
IO, l’app dei servizi pubblici, applicazione open source, 810, 811, 816, 891
Iole, àncora, 761
IPO 130, tornio a controllo numerico, 597
Ipotesi di un habitat contemporaneo, progetto, 902
Ipotesi di utilizzo di trattore con rimorchio, 532
Ironx, processo per lo stampaggio di fogli metallici, 697
Island, sistema di sedute componibili, 682
Isotron, apparecchiatura odontoiatrica, 16, 598, 599,
601
Isotropo, sistema di contenitori componibili, 650
Isotta, pastaiola / vaporiera, 651
Istruzioni di montaggio Horm, 335, 634, 635, 639
Italia, giubba da pesca, 358, 359, 365
Itinerari di Architettura Milanese, collana editoriale, 786
Itititi, struttura base e letto, 580
Iuncta, ricerca / volume promozionale, 533
Iuta, sedia e poltroncina, 682 Ixylon: corpo d’arte/fatto,
ricerca sul corpo umano e sull’abbigliamento, 683

J
J 2000, cardioscopio, 533
J50, automobile, 786
Jack D10, serie di lampade, 580
Ja.Me, dispositivo per malati di Parkinson, 831
Jannis Kounellis, progetto espositivo, 830
Jazz, lampada da tavolo, 614 Jei, tavolo, 665
Jet-Lab 600, prodotto multifunzionale per l’ufficio, 665
Jetsi (Iz), lavabiancheria, 665 Jetson Rescue SOS, tavola di
salvataggio, 769
JL, tessuto per tende, 90, 336,
440, 441, 443, 864

Jointed, mobili componibili, 533
Jolly, fucile subacqueo, 389 Jolly, scaffaletto, 401
Joynt, sedia con schienale snodato, 740
JP 250, stampante, 632
JS 3D Knitted Shoes, calzature, 769
Julia, tenda da campeggio, 15, 336, 426, 427, 431, 909
Jungla, tappeto, 261, 335, 390,
391, 394, 864

K
K 1340 [K 4999], seggiolina per
asili e scuole, 87, 190, 452,
453, 455, 856, 935
K20, sistema modulare di contenitori base per cucina, 740
K9388, cappa aspirante da cucina, 682
Kaleidos, sedia in materiale plastico, 720
Kalos, centralina di diffusione audio, 665
Kalura, scaldavivande, 682 Kame, lampada da tavolo, 683 Kandido, lampada da tavolo,
580
Kanguro, mobile componibile, 551
Kaori, lampada, 533
Kaos, sistemi di librerie, 580 Kayak, sedia, 760
Kazuki, lampada, 533 KD 33/E, lampada in
polietilene a bassa pressione, 425
Keen, proiettore per esterni, 760
Kelvin, lampada da tavolo, 682 Key Point, piastrella, 614 Khefer, elettromedicale, 651 Kid, imbarcazione a vela, 437 Kim, macinacaffè da viaggio,
401
Kinesis, attrezzatura per l’allenamento, 697
King, frulletto, 425
Kingii Wearable, boa salvavita indossabile, 769
Kiribati. Cronache Illustrate Da Una Terra &S'Perduta, libro illustrato, 786
Kit farina Mulinum & kit Pizza con Lievito madre, packaging e sistema di spedizione alimenti, 830
Klipper, sistema fonoassorbente, 335, 811, 817
Knotted chair, poltroncina, 650 Komorebi Collection,
rivestimenti murali per interni, 830
Koniko, dissuasore di sosta, 665
Konx, tavolino, 665
Koo Open, occhiali da ciclismo, 769
Kore, caffettiera, 614
Kosmic Jet, idropulitrice, 614 Kostroma, poltrona / chaise
longue, 614
Kronos Kit Carbonio Flow, sella per bicicletta, 769
KS 10/32, ciotole in polietilene, 267, 413
KS 1036, scolapasta, 437
KS 1062, tinozza in polietilene, 267, 401
KS 1065, tinozza, 15, 207 n. 25,
402, 403, 405
KS 1068, portaspazzatura con manico, 425
KS 1124, scatola, 401
KS 1146, secchio in polietilene, 15, 126, 189, 200, 267, 244,
374, 375, 379
KS 1152, contenitore in polietilene con coperchio in polistirolo antiurto, 267, 401
KS 1171/2, scolapiatti smontabile, 199, 426, 427,
430
KS 1354, vasino per bambini, 425
KS 1391/5, ciotole con coperchio adattabile a piattino, 437
KS 14/75, battipanni, 413
KS 1481, spremilimoni, 90, 189,
199, 356, 416, 417, 421-424,
877, 982, 1004
Kube, sistema di sedute per sale conferenze, 669, 671
L
L16, porta e battente per interni, 723, 729
L912, cappotto piumino, 665 Lab 03, lavabo, 698, 699, 702 Labor Sweda, registratore di
cassa, 665
Lady, poltrona, 128, 180 Lady, scarpone da sci, 533
Lady B, bilancia da cucina, 597 Laes, carro per trasporto di
automobili, 493
LaFerrari Aperta, autovettura, 769
Lagostina Espresso, caffetteria, 413
Lagunetto, contenitori per rifiuti, 683
Laleggera, sedia, 16, 62, 87,
357, 634, 635, 643-647
Lambretta, ciclomotore, 259,
274 n. 5
LAMBROgio e LAMBROgino, cicloveicoli elettrici, 811, 817
LAMP Laboratory Analyser Mobile Photometer, spettrofotometro portatile, 683
Lampada a saliscendi, 389 Lampada a sospensione, 372 Lampada a stelo al neon, 372 Lampada da soffitto, 372 Lampada da soffitto con
diffusore in rotaflex, 401 Lampada da soffitto di
polivinile, 401 Lampada da tavolo, 372
Lampada da tavolo a schermo regolabile, 389
Lampada da tavolo con schermo in plexiglas scorrevole, 401
Lampada da terra a schermo regolabile, 401
Lampuu, lampada, 682
Lanterna 477, lampada, 665
Lapis, tavolo, 597
Lario e Boma, coppia di maniglie, 533
Laser Nuova Evoluzione, bicicletta da pista, 16, 598,
599, 602
LaTina, spremiagrumi, 204,
669, 672, 982, 1004
Lavabo da incasso, 493 Lavando, lavello domestico,
614
Lavasca, vasca da bagno, 665 Layout, sistema di contenitori,
697
LB7, libreria a montante alleggerito, 384
Leapfrog, computer portatile, 16, 62, 270, 322, 334, 616,
617, 621, 994
Learco, tavolo, 563 Lecco Innovation Hub,
progetto per la realizzazione di un centro di ricerca, 740
Legato, tavolo, 325, 332, 653,
656
Legend, trattore agricolo, 632 Leggìo per disabili, 633
Legni - Reticolo 128, I, elemento d’arredo, 551
Leina, pinza per camino, 614 Leonard, tornio a controllo
numerico, 275 n. 38, 634,
635, 639
Leonardiana. Un museo nuovo, allestimento museale, 17,
304, 770, 771, 775, 996
Leon@rdo, apparecchio Internet per la cucina, 665
Leopoldo, tavolini, 632
Lesaphon 26, giradischi
portatile, 372
Less, mobili per ufficio, 632 Less, sedia, 632
Less, tavolo, 632 Lettera 22, macchina da
scrivere portatile, 15, 94, 98,
139, 186, 326, 329, 358, 359,
365, 406, 857, 994
Levacalze in polietilene, 389 Levante, rubinetteria e sistemi
doccia, 740
Lexikon 80, macchina per scrivere, 94, 181 n. 79, 648
Lezioni di Design, programma televisivo, 65, 357, 652, 653,
662-663
LG 102 - Collezione Legend, scrivania, 615
LG 6, cabina a sei posti per funivia, 580
LG Double Door-in-Door Refrigerator, frigorifero a doppio sportello, 742, 743,
744

LG Force, cuffia stereo portatile Bluetooth, 769
LGt/2, microscopio da lavoro e ricerca, 15, 416, 417, 420
LG Watch Sport, smartwatch, 769
LH 500, battipista, 617, 621 Liane, velo per tendaggi, 401 Libra, sistema di apertura per
porte, 740
Libra, tavola propriocettiva, 665 Libra Lux, lampada, 925 Libreria, 533
Libreria componibile, 493
Libro, poltrona, 131
Libro Letto, tappeto modulare per bambini, 632
Lidia, bicchieri e ciotole in vetro bicolore, 374, 375, 378
Lifesteel, sanitari e accessori per il bagno, 808
Light Air, apparecchio di illuminazione, 665
Lightdisc, lampada da soffitto e da parete, 682
Light Fields, sistema luminoso modulare, 682
Light Light, sedia, 236
Light-Light, mensola luminosa, 665
Light Stick Parete Soffitto, lampada a LED, 720
Lili Marlene, apparecchio di illuminazione, 697
Limar F 104, casco integrale per ciclista, 632
Linda, apparecchi igienicosanitari, 533
Linda, piccola poubelle, 597 Line 2.0, panca da appoggio,
720
Linea, calendario per tavolo, 413
Linea, chaise longue, 665 Linea, La, sistema di
illuminazione, 830
Linea Ergostyle Tm, elementi di manovra e serraggio, 632
Linea Ganci Bertone Design, ganci per calzature, 769
Linea Grand Prix: GP RT Exopower, scarpone da sci, 650
Linea M1 Mico + Alberto Tomba, abbigliamento, 769
Linea Profilo, sistema di sedute di sicurezza per il bagno, 682
Linea sapere, materiale scolastico, 597
Linea UT, centrali telefoniche di commutazione, 632
Linear e Felife, serie di torce e lanterna ricaricabile, 614
Linee-segni-superfici, piastrelle da rivestimento, 551
Lingotto, apparecchi di illuminazione, 614
Lingotto, sistema di proiettori a luce diretta e indiretta, 294, 632
Li-Ning Yushuai 11, scarpa da basket, 769
Link, Twin Column, sanitari, 665
Liquida, set di pentole, 740 Lirica, maschera subacquea,
650
Lisa, sedia, 665
Liska, etichettatura per il prodotto ittico, 761
Lite, flangia per tubazioni, 697 Liter of Light, iniziative culturali
e sociali, 786
Lithoverde, lastre di materiale lapideo riciclato, 740
Little Albert, poltroncina, 682 Littmann, sfigmomanometro,
614
Living, apparecchiature elettriche, 334, 582, 583,
586, 868
Livinglight, astucci per placche singole, 740
Living now, sistemi per impianti elettrici, 808
Lixi, leggìo / tavolo, 533 Lizie, sedia, 580
LM e VIP 80, cabine e porte per ascensori, 533
L/O, sedia per ufficio e comunità, 580
Logic, box doccia, 614 Logica 591, macchina per
cucire, 563
Logica Twin, hammam / sauna
/ doccia, 740
Logos 270, calcolatrice elettronica scrivente da tavolo, 15, 324, 480, 481, 484









1018

Logos 50/60, calcolatrice, 324 Logos 80, calcolatore, 533
Lola, lampada da terra, 16, 90,
218, 330, 357, 582, 583, 590-
595, 938, 990, 1000
Lola, sedia, 650 Longframe, chaise longue,
236, 650
Look of the city, allestimento urbano, 16, 91, 302!303, 357,
685, 691, 996
Loom, sedia, 697
Loop, lampada da tavolo, 682 Lotto Zhero Gravity VII 200,
calzatura sportiva, 769
LS 4 C, sedile a quattro posti per seggiovia, 580
Lucania, poltrona, 413 Lucchetto di ottone, 372 Luce italiana. Design delle
lampade 1945!2000, La,
libro, 682
Lucenera, serie di lampade, 665 Lucetta, luce per bicicletta, 17, 90, 220, 331, 357, 747, 754-
757, 868
Lucidatrice a mano, 401
Luci e Ombre, serie di pentole, 597
Lucifaro BT/TR e Lucifaro IM, lampade da parete e plafone, 597
Luisa, poltroncina, 87, 188, 199,
260, 262, 356, 374, 375, 382-
387, 414, 934!935, 986
Lulka, culla in legno, 761 Luminator, lampada da terra
a luce indiretta, 15, 188!189,
195, 215, 219, 323, 374, 375,
380, 938, 990, 1000
Luminia, oggetti da bagno, 614 Luminous, tavolo di cristallo,
740
Luna, macchina per ca"è, 666 Luna rossa, imbarcazione a
vela, 666
Luoghi pubblici come approdo per la collettività, concorso internazionale, 493
Lupa, ghiacciaia trasportabile, 389
Lupara, sedia, 551
Lurisia, bottiglia in vetro con tappo in plastica, 720
Luxmaster F, lampada da terra, 682
Luxor, sistema modulare di pannelli attrezzati, 614
Lyra, lampada neon, 413
Lyset, sistema di preparazione cellulare per analisi citofluorometriche, 632

M
M21, personal computer, 563 M 211, laptop computer, 614 Macchina per ca"è espresso,
389
Macinaca"è elettrico (Bottino), 389
Macinaca"è elettrico (de Goetzen), 372
Madame, arredi e complementi per la casa, 808
MA.DE., serie di piastrelle, 697 Madi, maniglia, 650
Madre Pane, collezione di timbri per il pane, 745
Maestrale RS, scarpone da sci
/ alpinismo, 769
Maggiolina, poltrona, 175 Magneto, lampade da tavolo e
da lettura, 740
Mago, carrello / tavolino, 632 Magò, scopa, 650
Magritte Frame System, sistema per la tesatura dei tessuti, 682
Make Extremism History, catalogo, 786
Mandelli 6, centro di lavoro a
C. N., 580
Mangiafuoco, estintore, 667 Mangiauovo, acchiappauovo,
portauovo, 682
Manifesti Campagna PSI, 533 Manifesto Promosedia, 682 Maniglia in plastica per sacco,
401
Maniglie in ottone brunito, 425 Mano, applique a incasso, 614 Manto e la Pelle, Il, ricerca per collezione di abiti, 16, 66, 90,
356, 494, 495, 514!519, 952
Manuale del design grafico, saggio, 666
Manuale del perfetto imperfetto, Il, libro, 741









1019

Manuale di immagine coordinata Novia, 314, 494,
495, 505, 994
Manuale di immagine coordinata Università Bocconi, 582, 583, 586, 994
Manuale di immagine Safilo, 597
Manuale e sistema di identità visiva della Soprintendenza Archeologica di Pompei, 669, 673, 994
Mappamodello, ricerca / cartamodello universale, 740
Maralunga 675, divano e poltrona, 200, 247, 332, 494,
495, 505, 920
Marchio e identità visiva della Riviera di Rimini Convention Bureau, 740
Marco, vaso portafiori, 90, 216,
263, 356, 440, 441, 446!449,
925, 929
Marco Zanuso. Scritti sulle tecniche di produzione e di progetto, libro, 760
Marcuso, tavolo, 533
Mare a Milano, Il, installazione, 305, 789, 795
Margherita, poltrona, 920!922 Maribelle615, prototipo di
imbarcazione, 741 Marie, La, sedia, 665
Marienbad, arredamento per bagno, 551
Marix MDA2+, pneumatico per autocarri ricostruito a caldo, 740
Mark 5, sistema acquisizione dati bioelettrici, 495, 506
Marli, apribottiglie, 697 Marmomacc Meets Design,
evento culturale, 720 MAS 28, imbarcazione da
diporto a motore, 666 Mascota, La, unità remota per
macchine operatrici, 614 Master, cappa aspirante, 666 Master, lampada da tavolo, 614 Masterlite, scarponi da sci,
723, 729, 1000
Master Medium. Gioco e realtà, pavimentazione modulare per bambini, 651
Matera Cityscape. La città nascosta, libro illustrato, 770, 771, 776
Materete, materasso autoportante, 597
Materia dell’invenzione, La, volume scientifico, 564, 565,
571, 865, 994
Materialmente, ricerca per l’impresa, 740
Materials do it yourself, kit didattico, 809
Matrix, sca"ale, 682
Mattia Esse, catamarano, 16, 535, 538, 980, 996
Mattia Venti, catamarano a vela da regata e diporto, 597
Matura 9140, lavabiancheria,
615
Maui, panca / divano, 666 Maui, sistema di tavoli e sedie,
650
Maxi 120, carrello portatubo irrigazione, 615
Mayday, lampada, 328, 330,
652, 653, 657
MB 12, distributore frigorifero da banco, 493
MC 19, addizionatrice elettrica, 15, 192, 480, 481, 484
Mec 2, macchina utensile alesatrice e fresatrice orizzontale, 275 n. 38, 495,
506
Meccanica, sistema di mobili per cucina, 740
Meco Composter 660, contenitore per il riciclaggio dei rifiuti organici, 666
Medea, sedia in compensato curvo, 401
MediaMente, sigla televisiva, 666
Mediterranea, posate, 650 Medoc®, pavimento e
rivestimento in legno, 720 Megaron, lampada, 551 Mélanos, lampada da tavolo,
597
Melastrip, imbarcazione, 563
Memor 3830, orologio
controllo presenze, 597 Memory, poltroncina con
rivestimento tecnico, 740 Menage da tavola, set da
condimento, 597

Meo Romeo, giocattolo, 367, 369
Mera, lampada a sospensione, 580
Mercator 20, registratore di cassa, 324, 553, 557
Merci di culto. Ipermerce e società mediale, saggio, 666
Merdolino, scopino da bagno, 632
Meridiana, apparecchio di illuminazione / proiettore, 650
Merit Cup, orologio per regate veliche, 615
Metal, sci, 372
Metall 1955, sci, 389 Metal-o Therm,
termoventilatore radiale, 597
Metastrati, set di coltelli da tavola, 580
Meteor, pullman da grande turismo, 327, 480, 481, 485,
904, 1000
Meter, The, dispositivo di misurazione automatica, 830
Metodo Simoncini, catalogo, 808
Metra, sistema di tavoli, 666 Metrò Copenhagen, treno per
il trasporto metropolitano, 682
Metrocubo, prototipo di automobile, 667
Metropoli, lampade da parete o so#tto, 295!296, 330,
617, 622
Metrosistema, attrezzatura per abitazioni e comunità, 494, 495, 507
Mezzaluna, coltello, 615 Mezzaluna in acciaio con
manici in plastica, 389 Mia, protesi, 272, 810, 811, 818
Miamina, poltrona, 563 Michelangelo/Deco System,
sistema di distribuzione per la ristorazione collettiva, 615
Microbar, macchina per ca"è espresso superautomatica, 682
Microluoghi variabili, sistema divisorio per grandi spazi, 651
Micronsphere, tessuto, 697 Migu Mobius, cu#e, 769 Milano Contract District,
piattaforma di servizi per Real Estate, 786
Mille e una vela per l’università, concorso, 721
Millefili 21689, vaso portafiori, 401
Millelire, collana di pubblicazioni, 78, 316 n. 26,
357, 617, 624!628, 879
Milleluci – Italian Style Concept, mostra, 808
Mima, apparecchio di illuminazione, 697
Minichiave elettronica di emergenza, 632
Minikitchen, modulo cucina, 49, 332, 811, 826
Minim?, servizio da tavola, 666 Minima, sca"ale, libreria, 650 Minimuseo digitale per The
British Museum Friends, museo virtuale, 683
Miniseat, seggiolina, 493 Miniterm, stufa a raggi
infrarossi, 413
Minitimer, contaminuti, 533
Mira, libreria, 413
Mirabilia, lampada, 650
Miram 200, apparecchio
telefonico, 597
Mirella, macchina per cucire, 15, 66, 94, 124, 200, 326, 356,
402, 403, 406!411
Miriade, sistema di illuminazione a basso voltaggio, 597
Mirto, collezione di sedute, 760 Miss, bilancetta automatica,
372
Miss C.O.C.O., sedia, 666 Miss Sissi, lampada
d’appoggio, 632
Mistral, sella per equitazione, 632
Mitico, sistema di postura per bambini disabili, 666
Mix, lampada da tavolo, 330, 684, 685, 686
Mixo, sistema di mobili per camera da letto per ragazzi, 632

Mobil, sistema di cassettiere contenitori, 329, 616, 617,
622, 1004
Mobile componibile, 401
Mobilgioco, 372 Mobiltex, sca"aletto per
cucina, 401
Modello 48, modello
67, modello 33, capi
d’abbigliamento, 666
Modulando, 551
Modulo, carattere tipografico, 90, 308, 314, 494, 495, 508
Modulo 3, sistema di mobili per u#cio, 493
Modulus, robot domestico, 580
Moka, ca"ettiera, di Bialetti, 986
Molekola, prototipo di sollevatore per persone con di#coltà motorie, 720
Molinello per pesca al lancio, 372
Momento, orologio da polso, 597
Mondaplen, processo di ondulazione, 697
Mondial F1, sistema modulare di illuminazione, 219, 331,
635, 640
Monofuoco Origine, piano di cottura, 720
Monokini, imbarcazione a motore, 17, 746, 747, 751
Monolite, batteria, 580 Monoscì da competizione, 401 Monster 1200 S, moto, 760 Monza, poltroncina / sedia,
720
Monza SP1, automobile, 289, 328, 333, 789, 796, 904,
980, 996
Moon, Moby, Sumo, apparecchiature per automazione di porte e cancelli, 667
More, tavolo, 925
Moreschi Walking Pleasure, allestimento espositivo, 786
Morfeo, letto, 651 Morphing, collezione per il
bagno, 740 Moscardino, forchetta /
cucchiaio, 16, 337, 652, 653,
657, 879, 982, 1002
Motivi Compenetrati, foulard, 958
Mouse & Memo, mouse pad con portanote, 650
Move e Flipper, mobili per u#cio, 333, 634, 635, 640
MPL Modulo Pluriuso, unità abitativa di pronto impiego, 16, 565, 572
MSO 1220, reggimensola, 666 MT3, poltrona a dondolo, 16,
332, 684, 685, 687, 986, 1000
Mugello R D!AIR, tuta da motociclismo, 769
Multiblack, forno da incasso, 597
Multipla, canale attrezzato per cucina, 666
Multiplem, tessere da rivestimento, 786
Multipot, lampada / presa multipla / vuotatasche, 697
Mura, sistema di sedute per sale conferenze, 583, 587
Muu, sedia e poltroncina, 669, 673
MV Agusta Superveloce 800, motociclo, 808
Mycycling, attrezzo per l’allenamento indoor per il ciclismo, 769
My Home, sistema domotico, 204, 334, 653, 658
My Isle, attrezzatura per l’allenamento all’aperto, 769
My Planet from Space: Fragility and Beauty, esposizione, 786
Mystic. Multicultural support communication system, dispositivo per scambio di informazioni, 809
Myto, sedia, 328, 698, 699, 703 Mytos, macchina per ca"è da
bar, 615
N
N°1, lampada, 597
N100, casco di protezione per motociclisti, 650
N.2, pannello tessuto a mano in seta spolinata, 413
Naòs, mobili per u#cio, 632 Naòs P, sistema di librerie, 740

Naòs System, sistema di tavoli polifunzionali, 333, 669, 674
Napoli Teatro Festival Italia, identità visiva, 699, 703, 996
Nara 420, lampada, 551 Naska Loris, lampada, 990 Nasone Evo 80, fucile
subacqueo a elastici, 769 Nastroteca, nastri magnetici,
533
Nataper OK42, scarpe da corsa per maratona, 769
Nathalie, letto, 49, 788, 789,
804, 805
National Gallery of Victoria, museo Melbourne, 682
Nautilus, pedana per doccia, 615
Nautor’s Swan Custom 82 – Polytropon II, barca a vela, 720
Nava 767, casco integrale per motociclismo, 615
Nemo Tig, telaio per bicicletta, 769
Nena, poltroncina pieghevole, 580
Neo, lampada da terra, 682 Neo Preistoria – 100 Verbi,
esposizione, 786
Neos, orologio da polso, 684, 685, 687, 870
Nestore, serie di lampade, 615 Neto, forbici, 425
Newflush, ricerca per l’impresa, 786
New-Glass, macchina per ca"è espresso e pentola in acciaio, 372
New RKK, forno bicanale per ceramica, 697
New Three Stars, riunito oftalmico, 682
Nexi SmartPOS, terminale tecnologico per il commercio, 808
Next, sistema modulare per ambienti ospedalieri, 697
Next Machine, The, bicicletta da montagna, 615
Nicolle, confezione brevetto per spazzole da testa, 401 Nido, concept car, 289, 684,
685, 688
Nieder 2, porta, 580 NikolaTesla, piano cottura
a induzione con cappa integrata, 204, 770, 771, 776
Nikonos Rs, fotocamera subacquea, 632
Nirvana, lavabo e accessori, 666
Nivis, lavabo, 740
No Shot, glucometro, 787 No Waste Table, tavolo, 697 Nobel, occhiali da sole, 401 Nobi 3022!3023!3026,
lampade da sospensione, 632
Noce, lampada, 533
Nodo, sedia, 533
Nomis, cucina, 682 Nomos, sistema di tavoli e
scrivanie per u#cio, 16, 333,
565, 572, 935!936, 994, 1004
Nonstop, sistema di illuminazione, 683
Non tutte le strade portano al web, usabilità e
accessibilità di Internet, 683 Nordica, set party con tagliere
e portatovaglioli, 597
Noria, collezione di sedute, 682 Normali Meraviglie, laboratorio
creativo, 786 Normografi a cursore
scorrevole, 389
Nota, lampada, 632
Not in production next to production, libro, 597
Nova, manubrio per bicicletta, 615
Nuage, cappa a parete, 760 Nulla, lampada, 205, 331, 722,
723, 730, 865
Nuova Idea, tessuto, 401 Nuova Panda, automobile, 288,
329, 669, 674
Nuova valorizzazione museale.
La scrittura museale attraverso il design dei sistemi, tesi di laurea, 721
Nuovi ambienti italiani, progetto grafico per collana editoriale, 666
Nuovo Milano, servizio di posate, 87, 583, 587, 922,
982
Nuovo Pendolino per l’alta velocità, treno, 697
Nuovo smalto, Il, 633









Indice dei progetti
Nuuk, vasi e ciotole, 682 Nuur, tavolo, 204, 698, 699,
704
Nuvola, apparecchio d’illuminazione per esterni (Renzo Piano Design Workshop), 219, 294, 295,
296, 330, 331, 635, 641, 996,
1000
Nuvola, lampada (Cordero), 666
Nuvola e pioggia, elementi in ceramica smaltata per rivestimento, 493

O
Oasis, macchine isotoniche per il fitness, 682
O’Azar, sedia smontabile, 650 O-BY-O, divano / letto, 666 Occhiali per motociclista, 389 Occultamento, sistema di
arredo, 16, 66, 90, 200, 357,
494, 495, 520-523, 920
Oceano-Art. M/181-M/182, contenitore, 615
Officina Tipografica Nove Punti, salvaguardia della tipografia a caratteri mobili, 740
OFX 420, apparecchio per fax, 598, 599, 602
Oggetti di brevetto, 633 Oggetti di sperimentazione
per la didattica della fisica nelle scuole medie superiori, 667
Oggetto Libro, mostra e catalogo, 786
ØG Zero Gravity, sistema di serramenti scorrevoli, 811, 812
Ohmy Fit, guanto / cinturino da polso per attività di fitness, 769
OK, lampada a sospensione, 218, 328, 330, 746, 747, 751,
990, 1002
Olimpia, giacca sportiva, 401 Olympia, carrozzina, 667
Olympic, occhiale, 425 Olympic Opening Ceremony,
evento, 762, 763, 766
Omega 1000, terminale telematico multistandard, 580
Omnia, attrezzatura per il professional fitness
(Technogym Design Center 2016), 17, 746, 747, 752
Omnia, attrezzo per la ginnastica (Technogym Design Center 2017), 769
Onda, letto, 551
Onda, seduta relax, 682
Onda, sistema di illuminazione, 327, 331, 669, 675
One Planet School WWF. Conoscere connettere agire, piattaforme e applicazioni informatiche, 830
Onlyone, miscelatore, 697 Opass, lettore di prossimità,
666
Open, mobili per cucina, 615 Opening Soon…, mostra, 720 Opere Simultanee, foulard,
958
Ordine, piastre a induzione, 811, 818
Origami, collezione di moda, 954
Origami, radiatore, 90, 357,
770, 771, 780-783, 936
Original Verex, bottiglie termiche, 374, 375, 380, 877
Orme, velo per tendaggi, 401 Orologio elettrico a calendario,
373
Ort, rubinetteria, 720
Ortesi dinamica della mano, 667
OS2, sistema per serramenti a taglio termico, 720
OS2 75, serramento, 770,
771, 777
OSA, caldaia, 770, 771, 777 OSA, sistema di cucine, 16,
494, 495, 508
Oscar, lavabo e accessori, 666 Oscar, tavolo alto, 720
Oscar e Oscar Twin, condizionatore d’aria portatile, 615
Ossidiana, caffettiera da espresso, 17, 329, 746, 747,
752, 868, 986, 1000
Ostuni, finitura per pannelli truciolari, 811, 819
Otto, sedia, 551









Indice dei progetti
Otto Watt, lampada da tavolo, 740
Ottochairs, sistema di sedute, 697
Outcut, imbarcazione, 789,
796, 996
Out-Inside, arredamento, 230
Out/Smarntegratrca, 787 Ovali piede ovale, calici in
cristallo, 597 Oyster, mobiletto
portaombrellone, 615

P
P 101, calcolatore elettronico da tavolo, 493
P225, attuatore elettromeccanico, 632
P 63, sistema di prefabbricazione edilizia, 480, 481, 485
P705, piano di cottura, 666 Pab, libreria, contenitore,
vetrina, 650
Pachamama, cucina, 741 Packaging Bottiglia Torino, 682 Packaging dei farmaci.
Leggibilità e nuove tecnologie, Il, tesi di laurea, 721
Packaging per prodotti elettronici, 666
Packlight, lampada, 651 Pagaia in due pezzi, 389 Pagina 38, reggilibro con
segnapagina, 682
Pagoda, piatti, 533
Pala, lampade, 533
Palla sonora di gommapiuma, 373
Palme, sistema di illuminazione, 666
Palus, elemento modulare per arredo urbano, 720
PAM|MAP, progetto di raccolta dati sulla qualità dell’acqua, 787
Panchetto in compensato, 413 Panda, automobile, 16, 264,
288, 327, 329, 534, 535,
539, 857
Panettone, dissuasore, 291 Pannello in lino, 401 Panthos, serie di tavoli
allungabili, 580 Paper –n - Paper Stick,
cancelleria per ufficio, 615 Paper Planes, poltrona da
lettura, 740
Papillon, caraffa termica, 615 Paralume con fusto
smontabile, 389
Parco della scienza, Il, arredo urbano, 682
Parentesi, lampada a sospensione, 200, 216, 323,
328, 330, 494, 495, 509,
857-859, 925, 938, 990, 1002
Parete attrezzata modulare Zanussi Bagno, 533
Parete SC&A, sistema di partizione modulare, 760
Parmigianino e il manierismo europeo, progetto di allestimento e curatela mostra, 303, 668, 669, 675,
996
Parola, lampada da tavolo, 551 Particolari, allacciatovaglioli,
615
Particolari, sottopiatti, 615 Partner, vassoio da letto
reclinabile, 615
Party Project, programma di design partecipativo, 808
Passiàte, ricerca di design dei servizi, 831
Pasta Pot, pentola, 329, 698,
699, 704
Paul Klee e l’Italia, mostra, 740 Pavilion, programma per la
divisione degli spazi, 650 Pavimento di gomma sensibile
di sicurezza, 615
PD 42 Expansion, monitor, 666 Pentole, casseruole e tegami
d’acciaio inossidabile, 373 Pentole e casseruole d’acciaio
inossidabile, 373
Pepper, letto-divano, 597 Pericle T.S., lampada da parete
per esterni, 597
Perpetua, matita, 760 Perroquet Spot, Le, sistema di
proiettori, 665
Personal, lampada da tavolo, 597
Personal 120, elettrocardiografi portatili, 615
Personal Work Station, postazione per operatore terminalista, 597
Pertica, libreria
multifunzionale a parete, 597 Pesci decorativi, 401
Pesciera, 192, 195, 449, 481,
487, 489, 860, 918. Vedi
anche Contenitori alimentari in acciaio inossidabile Center Line.
Peteca, gioco, 682
Pettine di corno rinforzato al centro, 373
Phantom Tech, scarpone per sci / alpinismo, 769
Philishave Q One Reflex Inter Action, rasoio, 650
Phoenix, frigo ad angolo, 651 Piana, sedia pieghevole e
accatastabile, 740 Pianeta ufficio, Il, sistema di
mobili, 532
Piani Forti, accessori da bagno, 615
Piano di cottura, 634, 635, 641 Piatti e ciotole di ceramica,
389
Piatti in pietra ollare, 389 Piccolo, minicucina, 580 Piccolo Giardino, zerbino, 632 Pieces of Venice, souvenir
ecosostenibili, 265, 337, 788,
789, 797
Piega, Ripiega, Riutilizza, packaging ecologico in cartone riciclabile, 633
Piego, tavolo allungabile, 650 Piero Portaluppi, mostra, 682 Piggyback, tavolo, 720
Pilot, base per cerniera, 666 Pinch, divano, 786
Pingpong, lampada da esterno, 597
Pinguino Pac50, climatizzatore portatile, 666
Pininfarina Cambiano, concept car, 740
Pinne X Shot, pinne per nuoto subacqueo, 769
Pinze per biancheria di plexiglas, 373
Pipa di radica, 373
Pipe, lampada a sospensione, 330, 669, 676, 1000
Piramide, maniglia per porta e accessori, 615
Piretti Collection, serie di sedute per la collettività, 598, 599, 603
Pisa, tavolo alto, 615 Pista GP-R, casco da
motociclismo sportivo, 769 Pista smontabile per lo
skateboard, 533 Pistola per verniciatura
elettrostatica manuale e automatica, 615
Pitagora, macchina da caffè, 15, 274 n. 15, 323, 441, 443
Piuma, cartelletta, 338
Piuma, sedia, 786
Piuma, spazzolino da denti, 808
Plafoniera, 373
Plafoniera in plastica (Clerici), 389
Plafoniera in plastica (Sarfatti), 389
Plano, tavolo pieghevole, 533 Planus, porta, 666
Plastic and Design, ricerca d’impresa, 740
Plastica stampata con motivi a cirro, 311, 864
Platea, apparecchio di illuminazione per esterni, 650
Plato, sedia, 331, 811, 819 Playset 1323, gioco da
spiaggia, 615
Pleats Please, collezione di moda, 954
Plexidra, registratore di cassa, 597
Plexoletto, letto con sistema di rete brevettato, 597
Plia, sedia pieghevole, 333 Plico, carrello tenda, 533 Plus, piattaforma digitale
web, 786
Plus, workstation per computer, 580
Plus Unit, cassettiera, 682 Pluvinium, irrigatore stativo,
787
PMP 1000, apparecchio
medicale, 580
PMP 2000 Programmer, programmatore di pace maker, 650
Pneuma: la casa dinamica, progetto di unità abitativa trasportabile e gonfiabile, 651
PO/0027, tavolino pieghevole, 666
Podium Coffee, packaging, 745 Pod Lens, lampada da esterni,
666
Poe, sistema di faretti a bassa tensione, 615
Poker, poltrona, 533 Pole Position, sistema
modulare per il contenimento, 615
Polet, poltrona / lettino, 632 Polifemo, torcia, 580
Polo, Leonardo, Giotto, Galileo, carrelli elevatori, 666
Poltrona a conca, 389 Poltrona da giardino di ferro e
midollino, 373
Poltrona di ferro e tela, 373 Poltrona imbottita, 373 Poltrona in ferro e nylon, 389 Poltrona in giunco, 413 Poltrona in legno curvato
[Cavour], 437
Poltrona in midollino, 389 Poltroncina da giardino di filo
ferro con cuscino di plastica, 373
Poltrone, tavoli, divani, sedie, complementi, ricerca progettuale, 580
Pono, sistema di fissaggio, 809
Ponti 180/182, sistema per ponti fissi, 322
PopApp, gelateria compatta, 272, 771, 778
Pordoi, lampada da terra con diffusore in rotaflex, 401 Porfido, lampada da incasso,
682
Portabiglietti in ottone, 389 Portacenere da tavolo, 533 Portacenere gettacarte da
muro, 533 Portafotografie in cristallo e
ottone, 373
Portaposate di plastica, 373 Portaprovette con supporto,
425
Portariviste in metallo, 389 Portarobe, appendiabiti, 533 Portatutto, portacontenitore,
597
Portauova in polistirolo, 373 Portaverdure di filo ferro
plastificato, 373 Posacenere in cristallo, 389 Posacenere in melamina e
alluminio [Cubo], 437 Posacenere in metallo, 389 Posate da bambino, 533 Posate per insalata in bakelite,
373
Posateria da tavola, 389 Posso offrirti un caffè?,
progetto di confezioni di caffè, 651
Posto dei giochi, Il, paretegioco, 325, 476
Poto, lampade per esterni, 615 Powerblade 125 3WD, pattino
a rotelle, 769 Praticabandiera, apparecchi
per uso segnaletico, 615 Praxis 35, macchina
per scrivere portatile elettronica, 324, 535, 539,
994
Praxis 48, macchina da scrivere elettrica, 494
Premiapri, serratura per porta, 533
Premium top, batteria per auto, 597
Press, portariviste / portalibri, 632
Press o matic, pressa da stiro, 551
Prince Series, salpa àncora elettrici, 740
Prisma 10, struttura
componibile, 533
Prius, maniglia, 697
Pro-Armor, protezioni per il corpo per gli sport dinamici, 762, 763, 767
Produrre Risorse, ricerca design dei servizi, 632
Progettazione di arredi per asilo nido, 533
Progetto 25-90, muro per spazio ufficio, 615
Progetto cibo. La forma del gusto, catalogo mostra, 760
Progetto Columbia, agenda attrezzata, 563
Progetto di identità e comunicazione Multiverso Icograda Design Week Torino 2008, 699, 705
Progetto per l’alabastro di Volterra, Un, ricerca, 581
Progetto Rondò, sistema tecnologico per la cucina, 682
Progetto scuola, arredo scolastico, 551
Progetto scuola, giochi, 533 Progetto Tronic, agenda e
calcolatore, 563 Progetto Veicolo Minimo,
prototipo di bicicletta pieghevole, 697
Prog. G.G. 1, tosaprato radiocomandato, 615
Program, porta computer / Hi-Fi / TV, 615
Programma 3, armadio, 533
Programma 6, lavastoviglie,
493
Prometeo, dispositivo per il Trasporto Epatico in Perfusione, 787
Prometeo, sistema di illuminazione, 667
Pronto soccorso oculare, 533 Pronto, portamonete, 563 Prossima Art. Ps13, borse da
lavoro, 632
Protesi Ipotesi, telefono cellulare, 633
Proteus, apparecchio per cucina a dodici usi, 373
Proust, scrittoio, 580 Proxima, passalacci per
calzature, 682
PS/3, umettatore per ufficio, 425
PTolomeo, libreria, 669, 676,
949
Pulsante, accessori da bagno, 581
Puncar, cucitrice, 389 Punta d’argento, matita in
legno ebanizzato con punta in lega di piombo-stagno, 650
Puntatore al laser per il controllo d’ambiente, ausilio per sistema di automazione domestica per persone disabili, 667
Punto, automobile, 288, 327,
329, 617, 623
Punto Design – Trentino Innovation Factory, ricerca per l’impresa, 786
Punto informativo interattivo per galleria d’arte, 633
Pupazzo di gomma, 373 Putrella, portaoggetti, 325 Puzzle, piano cottura, 697

Q
QallaM, ricerca per l’impresa, 740
Q-Big, struttura ombreggiante, 697
Quaderni con copertina plastica, 401
Quadrato, grembiule unisex, 666
Quadrì, snack, 786 Quadro alluminio, forno da
incasso, 682
Quadro generale partenze, 683
Quadro magnetico per annotazioni, 413
Qualis, poltrone / poltroncine per ufficio, 327, 333, 598,
599, 604, 994
Quarto, sistema di scrivanie per ufficio, 650
Quick Motion, rullo per biciclette, 769
Quinta, lampada, 533 Q/wood, materiali per la
produzione e sistema di lavorazione del legno, 830

R
R-30 Daysailer, imbarcazione, 786
R606 Uno, sedia, 16, 90, 684,
685, 688
RA Duemila, maniglia da porta, 683
Ra System, sistema di illuminazione, 666
Racchette per ping pong, 389 Raccoglitore e cartella firma,
389









1020
Race Back Pack, zaino da corsa, 769
Rack/Ciack, carrelli porta
Hi-Fi e porta televisore, 615 Rack-RH, portapacchi per
biciclette, 769
Radiatore elettrico, 373 Radiocitofono per abitazione,
551
Ragno, tavolo, 581
Rainbow, serie di vassoi, 597 Rainbow 150, generatore di
saldatura, 666
Ram, tavolo, 697 Rambo 4, rampone da
alpinismo, 769
Raso stampato, 389
Ray, gamma di proiettori per lampade a scarica, 615
Ray, sistema indossabile per il monitoraggio della colonna vertebrale, 809
Reax Board, attrezzi ginnici, 769
Reboat, imbarcazione, 786 Rebranding Et al., 830
Rebus sic, libro / ricerca, 632 Recinto per bambini, 401 Record, orologio da polso, 615 Reeds, apparecchio di
illuminazione, 697
Regista, La, sedia pieghevole, 720
Régua, mobile contenitore, 697 Relazione sullo stato
dell’ambiente, pubblicazione, 598, 599, 604
Relemme, lampada, 216
Renzo Piano, 493 Renzo Piano Building
Workshop. Le Città Visibili, allestimento, 720
Repertorio 1950!1980, ricerca,
581
Repertorio del design italiano 1950!2000 per l’arredamento domestico, libro, 683
Replic, duplicatore con 5 accessori, 437
Research and Innovation Process, ricerca per l’impresa, 740
Rete, tessuto Lilionjsa, 401 ReThinking The Futu–e -
Anthology One, collezione di rivestimenti lignei, 830
Rex 700, cucina a gas, 199, 269,
275 n. 27, 333, 440, 441, 444
Rex P5, lavabiancheria superautomatica, 333, 465,
470, 856
RH120, malta da intonaco, 810, 811, 820
Ricerca per la produzione di una ca"ettiera napoletana, 16, 90, 194, 204, 233, 264,
329, 357, 534, 535, 544!549
Ricerca per sistema sanitario per componenti integrati con rubinetteria e accessori, 615
Ricerca per una forma aerodinamica, 494, 495, 510
Ricerca sperimentale di un metodo di insegnamento, 533
Ricerca sugli asili nido, 551 Ricerca sul decoro, 551 Ricerche di Design 1964!1967,
15, 290, 464, 465, 470
Ricerche Gruppo Europeo, 533 Ricerche individuali di design,
15, 71, 313, 325, 356, 464,
465, 472!478
Riciclantica, anta per cucina componibile, 697
Ricostituzione, catalogo, 760 Rigi, telaio per cicli, 533
R.I.G. Modul–s - Bathroom, sanitari e accessori per il bagno, 808
Rigo, sistema di accessori a parete per cucina, 597
Ring, scrivania direzionale modulare, 597
Ripples, panca, 303, 335, 357,
669, 678!680, 860
Risiera Di San Sabba, allestimento, 786
Risma, accessori per bagno, 683
Risuonatori, progetto di sperimentazione, 741
Ritmo Perani, termosifone, 533
Rm 305, registratore a cassetta, 493
Roberto Sambonet. Designer, grafico, artista, mostra di design, 720









1021
Rocky, sistema riabilitativo, 787 Rodope, lampada da tavolo,
650
Roma, barca a vela, 697 Roma notturna, tessuto
Novoshantung PerlJsa, 413 Romea, poltrona per sale
congressuali, 615
Rondo, tavolino, 581 Rossa. Immagine e
comunicazione del lavoro 1848!2006, mostra multimediale interattiva, 304!305, 699, 705
ROT. D4. CNC, macchina CNC, 597
Rotola, ruote per arredi, 697 Rotor, telefono pubblico a
gettone moneta, 597
Rotor 2000, telefono pubblico, 666
Row, seduta / panca, 720
RR 130, complesso stereo, 533 R.Ray, lampada a sospensione,
720
RS, sistema di sedute per ambienti ad alta frequentazione, 666
Rua, sistema per cucina, 789, 797
Rubinetti da bagno, 373 Rucker Park, area
sportintegrateata, 769 Runcard, carta servizi, 769 Run Excite, tapis roulant, 683 Runtal Folio, radiatore, 740 Ruota in lega leggera, 15, 329,
464, 465, 471

S
S 102, mobili per cucina, 533
S 22, sedia pieghevole, 633 SA 600, sella ammortizzata
per biciclette, 633 Sabaudo, cestino portarifiuti,
633
Sacco, poltrona, 49, 200, 332,
493, 788, 789, 805, 986,
990, 1000
Sacco a tombolo in orix, 413 Sacco di plastica, 389
Sace Isomax S, interruttori automatici scatolati a bassa tensione, 633
Sace Megamax F, interruttore automatico industriale, 598,
599, 605
Safari chef, portavivande termico, 533
Sa"a 5 Synthesis, accendino, 533
Sagoma, linea di borse, 615 Sail Collection, sedia, 740 Salinas, sistema per cucina,
760
Saltamartino, tavolo a cavalletti, 581
Saltimbanco, libreria pieghevole, 597
Salvapiano di gomma per lavandino, 373
Sampei, lampada da terra, 91, 331, 722, 723, 730, 1002
Sansone, tavolo, 332
Santina, sedia, 533 Satellight, apparecchi di
illuminazione, 808 Satelliti, I, supporto per
macchine da u#cio, 580 Satelliti S/100, I, supporti
tecnologici per computer grafici, 597
Satelliti S/200, I, mobili per u#cio, 650
Saturno, apparecchio di illuminazione per esterni, 295, 296, 327, 331, 653, 658
SC 312 Seccolor, serramento esterno monoblocco, 535,
540
SC Simair, condizionatore d’aria, 533
Scacchiera + posacenere, 533 Scafaltex, sca"aletto in ferro
plasticato, 389
Sca"ale, Lo, mobile per TV e HI!FI, 597
Sca"ale ad apparizione, progetto, 920
Sca"ale componibile, 533 Sca"ale metallico con
registratori, 401
Scala del Cielo, complementi per l’arredamento, 597
Scala di legno e acciaio, 373 Scaldatutto e Scaldatutto T,
termoventilatore a parete e portatile, 597
Scaldina, termoconvettore, 551
Scaletta, scaldasalviette elettrico, 760
Scalo, scala pieghevole, 615 Scarpe da montagna e da
sci, 373
Scarpe da sci, 389 Scarpiera, 615
Scatola di latta per vernici, 373 Scatola di polistirolo per
compresse, 437 Scatola di polistirolo per
quattro compresse, 437 Scatola esterna e astuccino
per ago singolo, 437 Scatola per proiezioni dirette,
437
Scatole per cucina, 389 Schiacciapatate, 373 Schizo, sedia polifunzionale,
633
Sci per acqua (Colombo), 373 Sci per acqua (Freyrie), 373 Sciangai, appendiabiti, 194,
332, 494, 495, 510, 922,
925, 948
Scienza e idee, collana editoriale, 633
Scolapasta in politene, 373 Scolaro, Allievo, sgabelli, 666 Scooter s.c.s., visiera, 401 Scorpio 270, fornelletto
pieghevole da trekking, 653, 659
Screenball, pannello ligneo fonoassorbente, 683
Scrittori italiani e stranieri, progetto grafico per collana editoriale, 666
Scrittura, serie di tessuti, 551 Scrivania, 401
Scrivania scomponibile, 389 SDI Sistema Design Italia,
ricerca, 652, 653, 659
SEA/120!2, sistema aspirante, 650
Secchiello in polietilene, 373 Secchio conico graduato con
becco, 15, 70, 200, 356, 390,
391, 396!399, 908, 922, 936
Secchio in polietilene, 389 Secchio portaghiaccio e molla
per ghiaccio, 533 Secretaire 2001, home o#ce,
650
Sedia con armatura metallica, 389
Sedia in legno, 389
Sedia per dattilografa, 401 Sedia pieghevole, 581 Sedile ferroviario
rotoribaltabile e reclinabile, 633
Sedile per mezzi di trasporto, 551
Sedis, panchina, 697 Seeing the Light - The New
York Times Style Magazine, evento, 720
Segmenti, I, accessori per u#cio, 614
Segnale, divano e poltrona, 615 Segnaletica aeroportuale, 551 Segnaletica urbana Comune di
Milano, 533 Seguso Experience,
allestimento, 786
Sei Uno - 61 Elementi per il tuo essere unico, oggetti per bambini a"etti da autismo, 831
Sele, penna a sfera, 425 Selene, sedia, 229, 493 Sensitiv T 100, accessori di
precisione per macchine utensili, 533
Sentinel 3, gruppo di continuità per computer, 615
Sequence, sistema di librerie componibili, 720
Serenata, tessuto Lilionreps, 401
Sergio Polano, Achille Castiglioni, Tutte le opere 1938!2000, volume, 683
Serie 1934, tavolo, 615 Serie 900, elementi per
cottura per la ristorazione, 615
Serie bagno, 533
Serie di bicchieri bombati in vetro verde, 413
Serie di bicchieri cilindrici, 413 Serie di coltelli e forchettone,
389
Serie di manifesti, 551 Serie di pentole in acciaio
inossidabile, 389
Serie di piatti e scodelle in plexiglas, 401
Serie di posacenere per tavolo da gioco, 425
Serie E: E!Pro, pattino in linea, 650
Serie gioco per ragazzi, 551 Serie Mèta, sistema di
arredamento per u#cio, 650 Serie SecurHub, sistema di
controllo domotico, 808 Serie T, radiatore, 740 Serramaxi & Serramidi,
sistema di serre, 810, 811,
820
Servizi di terraglia, 373 Servizio da tavola di ceramica,
373
Servizio da tavola in colonna, 187, 195, 359, 366. Vedi
anche Colonna, servizio da tavola.
Servizio da tè, 597
Servizio da tè con samovar, 597 Servizio da tè e ca"è in
metallo, 389
Servizio per acqua in ceramica colorata, 373
Servizio per acqua in vetro giallo, 401
Servohotel, stirapantaloni, 615
Servomanto, appendiabiti, 581 Sesamo, carrello portavivande,
551
Sette assiomi ed una definizione di design, 551
Sette giorni, valigia armadio in cuoio, 401
Settegiorni Tronic, agenda settimanale a copertina con calcolatore incorporato, 581
Sette Magie, tavolino, 615 Sette x quattro, tesi di laurea,
721
Sfera, ciclomotore, 598, 599,
605, 681
Sfera, tombini, 17, 298, 723,
731, 864
Sfericlock, orologio / sveglia, 199, 324, 452, 453, 455, 878,
1004
Sgabello in plastica e acciaio, 373
Shades, linea di biancheria per la casa, 683
Shaka, imbarcazione a vela, 684, 685, 689
Shaker in ottone, 389 Shamal, ruota a raggi con
profilo alto, 633 Shangai, sistema
illuminotecnico, 683 Sheeva, sistema di accessori
da bagno, 683
Sheraton, mobile contenitore, 204, 494, 495, 511, 718
Sherry Netherland, bicchieri e oggetti decorativi, 597
Shockino - Mix Experience, cioccolatino, 745
Shortcut, accessori per bagno, 720
Shuttle, serie di proiettori, 219, 330, 582, 583, 588
Shy, mezzaluna multiuso, 205, 742, 743, 745
Sicurezza attiva e passiva in moto, proposte progettuali, 651
Sideral, televisore 25” con audio stereofonico, 597
Siel, bicicletta pieghevole, 633 Sifone per panna montata di
alluminio anodico, 373 Sigla, lampade da tavolo e da
terra, 581
Sigle televisive, 317 n. 107, 552,
553, 557
Siglo 20, divano, 534, 535,
540, 1000
Sigma, robot di montaggio, 551 Signum, tombino, 298. Vedi
anche Sfera.
Silicone liquido metallescente, materiale LSR con pigmenti, 683
Silos, contenitore, 563
Sil-O!Safe, respiratore, 809 Silver, sistema di sedute, 633 Silver Stone Island, giaccone,
666
Sim, scaldacqua istantaneo a gas, 413
Simbolo e immagine coordinata Regione Lombardia, 16, 70, 90, 314,
357, 494, 495, 524!531
Simplex 260A, sedia, 401 Sinapsi: una nuova
generazione di prodotti viventi, dispositivo bioispirato per atleti non vedenti, 809
Sincro, sistema di porte e pannelli scorrevoli, 697
Sindbad, divano, 229 Sinestesie per il design. Le
interazioni sensoriali nell’epoca dei multimedia, saggio, 666
Single, poltrona, 493
Sintesi, linea di accessori per bagno, 633
Sirio, vettura tramviaria, 666 Sisamo, sistema di
armadiature, 204, 331, 553,
558
Sisifo, lampada da tavolo, 760 Sistem, sistema componibile,
581
Sistema d’arredo per la scuola materna, 533
Sistema di appendiabiti, portacenere, gettacarta, portaombrelli, 551
Sistema grafico dei trasporti pubblici, 551
Sistema K, sedie e poltroncine, 533
Sistema Laser L2, macchina utensile, 666
Sistema Mauna-Kea, sedie, poltroncine, sgabelli e tavolini, 633
Sistema Mito, sistema di illuminazione, 615
Sistema Modula, cisterna modulare, 683
Sistema P 5, tavolo operatorio, 563
Sistema Palo Alto, sistema strutturale per mostre, allestimenti, scenografie, 633
Sistema Parete, pareti autonome attrezzate, 615
Sistema Stratos, pannelli solari, 760
Sistematre, tavolo, 551 Sistema Zero, sanitari e
accessori per il bagno, 666 Sistemi di elettrificazione per
allestimenti, 533
Sistemi di tavoli pieghevoli da u#cio, 533
Sister 365, lampade da terra, 615
Sistiana, chaise longue, 650 S/I T, tavoli, 533
Sity, sistema di sedute, 16, 66, 204, 331, 357, 564, 565,
574!578
SK1, gruccia, 581
Skateboard, 533
Skillmill, attrezzatura per lo sport, 762, 763, 767, 770,
771, 778
Skinners, calzature, 769
Sky, sistema di illuminazione per esterni, 720
Skyline, video istituzionale, 597 Slalom, lampada, 563
S. Leonardo, poltrona monocroma e policroma, 581
Slim, prototipo di automobile, 666
Slim, sistema di arredo per cucina, 740
Slim and White Axolute Code, allestimento / installazione, 303, 334, 723, 731
Slowd, piattaforma per il design a chilometro zero e la fabbrica di"usa, 740
SM Big, distributore di carta in rotolo, 666
Smith, contenitore multifunzionale  trasportabile, 698, 699, 706,
1004
Smooth Line, sistema per l’impianto elettrico, 697
Snake, parete articolata, 581 Snap, aspiratore, 786 Snodo, accessori per bagno,
551
Social Lightscapes Workshop: social research in design for lighting professionals,
ricerca di design sociale, 808 So#o, sistema componibile per
l’illuminazione d’interni, 581 So#o di vento, mobile, 581 So#o Rosa, calici in cristallo,
615
Soft, chaise longue, 666 Soft Art. SF3, linea di
cartelle portacomputer e portadisegni, 633
Softer than steel/687, panca, 760
Soft Machine, bicicletta per la competizione mtb cross country, 650
Soft Tech, forno elettrico da incasso, 650









Indice dei progetti

Soho, materiale per rivestimento, 720
Solari, apparecchio portatile per la cottura solare, 745
Solferino, armadio, 740 Sommersi, serie di vasi, 71.
Vedi anche 9822.
Sonetti Grafici, I, libro, 958 Sonic, casco da ciclismo, 666 Soriana, serie di imbottiti, 200,
332, 480, 481, 486
Sorriso, stufa a raggi infrarossi, 401
Sosia, letto / divano, 741 Sospeso, mobile contenitore
con ante scorrevoli, 597 Sospiri, oreficeria, 958. Vedi
anche Domo – XIX Biennale dell’Artigianato Sardo.
Sottiletto, letto matrimoniale, 666
Space 330, contenitore per microfloppy, 597
Space System, attrezzatura per mobili per cucina, 650
Spalter, aspirapolvere, 413
Sparkle, bicchiere, 786
Spazio, autobus, 90, 309, 327,
314, 494, 495, 511, 904, 905,
1000
Spazio, cappa aspirante, 789, 798
Spazio, serie di mobili, 15, 190,
440, 441, 444, 994, 1004
Spazzino, Lo, multicontenitore per la racconta differenziata ad uso domestico, 651
Spazzola con panneggio intercambiabile, 401
Spazzola per abito con manico trasformabile in portabito, 373
Spazzola per capelli in polietilene, 389
Spazzole di plastica per capelli, 373
Spazzole di setola assole legno, 373
Spazzole in plastica, 389 Specchi componibili, 533 Specchio da bagno con
illuminazione elettrica, 373 Speranza progettuale, La,
libro, 493
Spider, lampada, 200, 216, 331,
464, 465, 471
Spiffero, paravento, 597 Spin, miscelatore
monocomando, 666 Spinamatic, spillatore per
birra, 323, 452, 453, 456
Spin & Drain, centrifuga insalata, 760
Spinfast, corsetto medicale, 786 Spirale, oggetti da bagno, 615 Spoon, sgabello, 683
Sport, giaccone, 401 Sporting Eyes, occhiale
multisport a sistema modulare, 650
Spring, poltroncina, 666 Spring, serie di sedute, 633 Spun, poltroncina, 331, 723,
732, 925, 936, 986, 1000
SQM: the quantified home, libro, 760
S.S.S.S. Sweet Stainless Steel Stool, sgabello girevole, 740
ST 2000, terminale multifunzionale self service, 666
Stack, stufa a legna e pellet, 741 Stadera, scrivania, 384
Stadio 80, tavolo, 493 Stadium 1, lampada da terra
orientabile ed estensibile, 633
Stampatelle, laboratorio, 745 Stampo per ghiaccio in
polietilene, 389
Stand Horm, allestimento, 16, 303, 335, 684, 685, 689
Stand Kartell, allestimento per Salone del Mobile 1994, 633
Stand Ycami Edizioni, allestimento stand Salone del Mobile 1997, 651
Stanza per un uomo, progetto, 902
Star, faro subacqueo, 425
Star Led, oggetto luminoso, 666 Starship, componente per
bicicletta da corsa, 666 Start Up, servizio bar integrato,
745
Start-Up di Comunità – Digital Edition 2020, piattaforma digitale di servizi, 830
Static, orologio da tavolo, 62, 199, 322, 356, 426, 427, 433-
436, 878, 925, 1004

Status, accessori per scrivania, 615
Stay up, bastone tecnico, 809 Stazione di Plaus, archigrafia,
697
Stealth, casco da arrampicata, 769
Steelwood Chair, sedia, 331, 698, 699, 706, 986
Stele, segnale attrezzato per fermate autobus urbani, 633
Stelvio, armadietto stampato in aminoplasto, 401
Stendibiancheria snodato di ferro e plastica, 373
Stendil, stendibiancheria, 389 Stim, sistema portatile
multifunzionale, 615 Stirella Progetto 501, sistema
da stiro con generatore vapore separato a caldaia, 597
Stone Island, collezione
d’abbigliamento autunno-inverno 2003-2004, 683
Stone Island - Ice Jacket Resin-T Shell Down, abbigliamento, 786
Stone Island Shadow Project, abbigliamento maschile, 741
Storia del design grafico, libro, 683
Storia del mondo in 100 oggetti, La, libro, 740
Stoviglie da tavola e cucina, 533
Straniero, Lo, progetto grafico, 665
Strapless Grip, accessorio per lo sci, 769
Strasburgo, poltrona e divano, 581
Stratos HI-Cube, scarpone da sci / alpinismo, 769
Strato X, sistema radiologico panoramico dentale, 651
Strawbowls, centrotavola, 666 Street cinema, installazione,
808
Strelka, posate, 683 Striped Collection, serie di
sedute, 697
Stripes Collection, sistemi d’arredo direzionali, 683
Strips, imbottiti, 131, 231, 494, 986. Vedi anche La famiglia degli Strips.
Striscia, fascia modulare attrezzata per appendere oggetti a parete, 533
Structurella, sistema di illuminazione, 597
Strumentazione per veicoli industriali Iveco, 533
Strutture modulari di mascheramento urbane e sub urbane, 697
Studi nel settore dell’edilizia scolastica, 493
Studio Alchymia [Alchimia], 16, 264, 534, 535, 541
Stufa a esano, 389 Stufa elettrica, 389
Stylo, arredi scolastici, 581 Stylos, sottomano in pelle, 581 Subito, pentola a pressione,
741
Sula, brocca, 830
Su Misura, catalogo per la selezione di supporti cartacei, 741
Sunset, abitazione temporanea, 698, 699, 707,
906, 1000
Super, porta per interni, 563 Superleggera, sedia, 98, 643
Supernatural, sedia, 697 Super record EPS 2015,
gruppo accessori bicicletta da corsa, 760
Supported Housing, programmi riabilitativi, 741
Supporto ortopedico, 667 Su.Re. Tools - Designing
Surveillance Resilience, collezione di oggetti, 831 Surf-o-Morph, tavole da surf,
769
Sussex, sistema di panche, 683 SW 94 Kiboko, yacht a vela, 741 Sweetcoffee, cucchiaino
commestibile per caffè, 651 Swing, irroratore oscillante,
615
Swing rete, sedia da riposo, 551
SX88, yacht, 305. Vedi anche Il mare a Milano.
Sygma, appendiabiti, 666 Synapse, sistema di
illuminazione, 760

Synform, occhiali da sole pieghevoli, 769
Synua Vela, porta di ingresso scorrevole blindata, 720
System, serie di lavabi, 581 System 1, programmatore
elettronico per macchina curvatubi, 615

T
TA 102 - Sedersi a tavola, tavolo, 551
T.12 Palini, sedia scolastica, 323, 427, 431
T200/i200, serie di presse, 275
n. 38, 598, 599, 606
T 92, tavolo, 493
T-A 150, trincia caricatrice, 533
Tabletto, vassoio, 651
Taboga, sedile, 533
Taboo, cestino gettacarte, 721 Taccia, lampada, 216
T-Age Suit, tuta per motociclismo, 16, 652, 653,
660
Takaje Vacuum Seal, sistema per il sottovuoto, 17, 205, 357,
723, 734-737, 914
Take-away, tavolo componibile, 651
Take: confezione compatta, packaging, 651
Talak, apparecchio di illuminazione, 697
Talao, seggiolone per bambini, 533
Talete, tavolo smontabile, 533 Tam, sistema portatile per la
pastorizzazione dell’acqua, 721
Tamburo, lampada, 533 Tam Tam, tessuto per
arredamento, 373
Tandem, arredobagno, 721 Tanga, autoradio estraibile,
551
Tango, lampada (Gomez Paz), 760
Tango, lampada da tavolo (Copeland), 615
Tappeto alta lana, 373 Tappeto di lana, 401 Tappeto Volante, letto, 615
Tappo, contenitore in plastica, 597
Tarta Emys, schienale ergonomico modulare, 762,
763, 768
Tata, lampada d’emergenza, 597
Tatami, piatto doccia, 683 Tat-Amo, poltrona / divano
letto, 651
Tatum, sedute imbottite, 533 Tavolini sovrapponibili, 373 Tavolino componibile con
piano di cristallo e laminato plastico, 401
Tavolino con supporto metallico, 389
Tavolino in legno con supporto metallico, 389
Tavolino per colazione, 389 Tavolino per televisione, 389 Tavolo ampliabile, 389 Tavolo con ruote, 551
Tavolo da pranzo gioco e studio [Cartesius], 199, 324,
440, 441, 445
TCV 250 A, terminale video, 493
TDM7: il design italiano oltre
le crisi. Autarchia, austerità, autoproduzione, catalogo, 760
TE 300, terminale, 493
Tea and Coffee Piazza, servizio da tè e caffè, 16, 201, 329,
552, 553, 558
Teak Table, tavolo, 204, 698,
699, 707
Tebe dalle 7 porte, libro, 760 Tech 7, stivale da motocicletta,
769
Techna, porta per interni, 597 Tecnic Advance, spazzolino da
denti, 651
Tecnica R 9.3 150, scarpone da
sci, 769
Tecniko, controsoffitti metallici integrati, 535, 541
Tecnologie di correzione per l’insegnamento dell’attività ciclistica, 769
Tegami di acciaio porcellanato, 373
Teiera in ceramica, 373 Telecomando domotico,
apparecchio domotico, 721

Teleindicatori alfanumerici per aeroporti e stazioni ferroviarie, 15, 190, 269,
441, 445
Tempo della festa, Il, timballi, 740
Tempo di Snaidero, cucina componibile, 581
Tempra, rubinetterie monocomando a dischi ceramici, 615
Tenda da campeggio [Julia], 336, 427, 431. Vedi anche Julia.
Tender, ciclomotore pieghevole, 357, 552, 553,
559-562, 996, 1000
Tense, tavolo, 721
Tensyon, supporto per lastre di vetro, 741
Tèo, cucchiaio per tè o tisane in bustina, 741
Termae System, programma arredo bagno, 614
Termoutilizzatore, Brescia, colour design, definizione cromatica, 666
Terra, collezione di pentole, 721 Terra!, poltrona per esterni, 666 Terraneo, apparecchi
citofonici, videocitofonici e telefonici, 651
Terra Secondo Matteo, La, libro, 808
Territorio, seduta multifunzionale, 721
Tessuti artistici per arredamento (Bronzini 1),
373
Tessuti artistici per arredamento (Bronzini 2),
373
Tessuto per arredamento (Dova), 373
Tessuto per arredamento (Galimberti), 373
Tessuto per arredamento (Latis), 373
Tessuto per arredamento in cotone, 401
Tessuto per arredamento in seta pura, 401
Tessuto per tende, 437 Tessuto stampato, 389 Testaquadra, coltello /
strumenti per uso sportivo, 769
Tetatet, lampada, 760 Tetraodon, ricerca sistema di
protezione individuale per valanghe, 809
Tetrix, sistema di arredo modulare, 741
Thecha, progetto di ricerca, 760
Thermaline, cucina professionale, 745
Thermaline Professional Kitchen, cucina professionale su misura e modulare, 741
Thermoplaid in custodia di plastica, 373
Thermos da viaggio in alluminio anodizzato, 401
Thermosfera, scaldabagno elettrico, 373
Thermovar VAR/M3, termosifone, 427, 432
Tholos, set da scrivania, 581 ThySkin. Strutture vestimentali
per la terza età, tesi di laurea, 721
Tibesti, autocaravan 4X4, 551 Tibu, sgabello, 760
Tic tac 4032, lampada da tavolo, 493
Tide, credenza, 697
Tierra Virgen, cortometraggio, 745
Tigullina, poltroncina, 401
Tiketitoo, imbarcazione, 16,
669, 677
Timpone, lampada per arredo urbano, 651
Tino, orologio da tavolo, 581 Tipoteca, corporate identity,
786
Tiramisu, scaletta pieghevole, 633
Tirante, cornice per specchio, 581
Titania D 17, lampada a sospensione, 615
Titano, tavolo, 653, 661 Tite, Mite, lampada a
sospensione e lampada da terra, 219, 328, 331, 652, 653,
661, 864, 1000
Titici Gravel Bike, telaio per bicicletta, 769

Tizio, lampada, 218, 221, 251, 533
TK 100, tecnigrafo, 551
TL2, tavolo, 384
TL3, tavolo, 384
TK 5, agitatore magnetico, 581
T-Line, poltrona, 581 Todo, apparecchio
fluorescente, 615
Toio, lampada, 216
Tokio, lampada, 551
Tokio, maniglia per porta e cremonese, 551
Tola, tavolo allungabile, 633 Tolomeo, serie di lampade, 16,
90, 204, 218, 239, 251, 330,
582, 583, 588, 990
T.O.M., imbarcazione, 666 Tonale, servizio da tavola, 264,
329, 698, 699, 708, 865, 982
Tonda, vetrina per gelateria, 697
Tonietta, sedia, 16, 204, 325,
332, 565, 573, 935, 986
Toowheels, carrozzina sportiva, 761
Top Stendi, stendibiancheria da terra e da parete, 633
Torino + Luce + Tricolore, installazione luminosa, 741
Torpedo, sistema di illuminazione, 533
Torsion, sedia per collettività, 666
Totem, appendiabiti, 563
Tototo, seduta, 721
Touch, mobile imbottito, 666 Touch&Steam, colonna
attrezzata per hammam, 721 Toy Jacket, gioco terapeutico,
683
Toyota Volta, concept car, 697 TR/13, servizio di piatti, 493 TR 15, letto per ospedale, 495,
512
Tra, fermalibri, 633
Traffic, poltrona, 760 Tramonto a New York, divano,
332
Tram polifunzionale ad abitacoli intercambiabili, 667
Transformer, frigorifero, 615 Transitive Design. A Design
Language for the Zeroes, saggio, 666
Transsaharian Cab, cabina per autocarro, 534, 535,
542, 904
Trap, attacco rapido soft per snowboard, 651
Trapper, set da campeggio, portavivande e portastoviglie, 551
Trasformabili C.P. Company, I, capi d’abbigliamento, 667
Trasformazione e Innovazione, ricerca, 721
Trasparente, caraffa, 741 Tratto Pen, Tratto Clip,
pennarello e penna, 314, 495, 512, 857, 870, 879
Travel Air Jacket, giacca con interno gonfiabile, 723, 732,
956
Traverso, tavolo, 741
Trenino di legno colorato, 373 Trent’anni di comunicazione
per l’ambiente bagno, libro, 683
Tre Pezzi, poltrona, 384 Trepiùno, concept car, 697 Tre secoli di calcolo
automatico, libro, 314, 334,
495, 513
Tria - Three to be free, bicicletta pieghevole, 761
Trick, sistema di illuminazione, 760
Trifluo (My white light), apparecchio di illuminazione, 697
Trinciapollo in acciaio (Campi), 401
Trinciapollo in acciaio (Rota), 389
Trio, tavolino multiuso, 551 Trioli, sedia per bambini, 16,
331, 684, 685, 690, 946
Tris, orologio, 533
Tris, prototipo di automobile, 666
Triskop, proiettore per film e diapositive, 401
Tritaghiaccio, 389 Tritatutto in alluminio, 373
Tri-tau, gioco tridimensionale, 493
Tritone, dispositivo multimediale per il nuoto, 769
Trivello, collezione di tavoli da pranzo, 597

TRS/K/TRK, tagliaverdure professionale, 721
Trust e Brio, sistema di basi e piani, 551
Ts 502, radioricevitore
portatile, 493
Tsara, progetto di ricerca, promozione e produzione di collezione di arredi, 760
T!Track, scarpone da snowboard, 720
Tubi in plastica per aghi lana, 389
Tubone, radiatore, 697
Tuck-type, sedile da doccia a parete, 760
Tummy, serie di pentole, 314, 494, 495, 513
Turbofoen, asciugacapelli, 437
Tuscana, sedia, 581 Tuttifrutti, spremiagrumi
manuale, 597
TW Collection, mobili per u"cio, 666
Twiggy, apparecchio di illuminazione, 697 Twilight, apparecchi di illuminazione, 786
Twin Gate, moschettone da alpinismo, 17, 337, 746, 747,
753, 872
Type-32 Slimtech 5 Plus, sistema componibile in ceramica, 760

U
Ubique, dispositivo tecnologico capace di riprodurre le caratteristiche di illuminazione ambientale del paesaggio urbano, 761
U Control, consolle di comando, 275 n. 38, 583, 589
Unfolding Brussels - Colonial Traces in the Public Space, progetto editoriale, 831
Uni 672, lampada, 533
Unico, climatizzatore, 666 Uniko, pomolo chiave
integrato, 666
UniKo h3, piatto doccia, 760 Unità di arredo totale, progetto,
902
Unità mobile di emergenza, ricerca, 533
Universal, idroscì da figura, 374, 375, 381
Universo Rietveld, mostra monografica, 741
Uno, automobile, 563
Up, sedia pieghevole, 666
Up 5, poltrona, 49, 331, 811, 827
U.P.S. Powerup, gruppo statico di continuità, 633
Urbe, tombino, 298. Vedi anche Sfera.
Utensili da cucina in confezione dono, 390, 391,
394
Utensili da taglio in acciaio, 401

V
Vademecum, workstation, 666 Valentine, macchina per
scrivere portatile, 275 n. 29, 493
Valigette, 551
Valigia arcata in vitellone scamosciato, 391, 395
Valigia armadio, 389 Valigia armadio e borse in
pelle, 389
Valigia componibile e riducibile a ripiani sovrapposti, 413
Valigia di canapa, 373 Valigia di pelle con chiusura
lampo, 373
Valigia fibra con guarnizioni foca, 373
Valigia in ABS, 493 Valigia tre usi in pelle
scamosciata, 413
Variante, serie di vasi, 71, 216,
262, 335, 402, 403, 405
Vaschetta portaghiaccioli di filo ferro plastificato, 373
Vasi colorati in vetro [Variante], 335, 403, 405. Vedi anche Variante.
Vasi in vetro colorato, 373 Vasi portafiori in vetro, 413
Vasino di plastica per bambini, 373
Vaso e coppa in cristallo, 389 Vassoi in acciaio inossidabile, 199, 309, 311, 333, 391, 395
Vassoio di vimini, 373

VDS+IR, volantini di manovra, elementi normalizzati per macchine e attrezzature, 581
Vedetta, sensore di rilevazione di traumi cranici lievi, 761
Vega, macchine per cucire industriali, 615
Veicolo per la raccolta dei rifiuti urbani, 533
Veio, lampada da tavolo, 721 Vela, libreria componibile, 581 Vela, porta, 697
Vela, serie di sedute, 333, 746,
747, 753
Velante, sistema di armadiatura, 633
Velasca System, sistema di contenitori in alluminio, 651
Veloce, gruppo accessori per bicicletta, 90, 617, 623
Venezia, sedia, 697
Venice, sedia impilabile, 741 Venticinque, lampada da terra
per lettura e gioco, 493 Venticinque, tavolo, 204, 723,
733
Ventiquattrore, personal computer, 581
Ventosa, lampada, 216 Verniciatrice G95, macchina
verniciatrice a rullo, 651 Vertebra, sedie per comunità
e u"cio, 327, 333, 535, 542,
994
Vesevo, samovar, 581 Vespa, borse / zaini, 651
Vespa, scooter, 254, 298, 598,
681
Vespa 946, scooter, 760 Vespa elettrica, motociclo
elettrico, 808
Vest, sviluppo di un sistema integrato di abbigliamento per la Stazione Spaziale Internazionale ISS, 683
Viability, tesi di laurea, 721 Vibram Furoshiki The
Wrapping Sole, calzatura, 337, 762, 763, 768, 770, 771,
779, 881, 956
Viceversa, vasca e lavabo, 683 Victoria & Albert, poltrona e
divano, 666 Villagepump, pompa per
l’acqua, 745 Vira, apparecchi di
illuminazione, 786
Vira, test diagnostico HPV, 809 Virtuelle, yacht, 666
Visiera in plexiglas per motociclista, 373
Visiera per motociclista, 373 Visiona, progetto, 902
Visual Plant, imballaggio, 633 Vita, sistema di librerie a
parete, 721
Vitrum Collection, collezione di prodotti per la domotica, 721
Vivawine, portabottiglie, 683 VL 100, altimetro / variometro
/ anemometro, 633
VLC, veicolo leggero cittadino, 633
Voce del maestro. Achille Castiglioni, La, libro, 760
Vortice, aspiratore, 269, 389
Vortice, macinaca#è, 401 Vredestein Ultrac Sessanta,
pneumatico, 697
VU Vision Underground, specchio, 760
VWT ! Vertical Wind Tunnel, simulatore di caduta libera, 769

W
Wa furniture system, progetto di identità visiva e allestimento, 721
Wakeup, finitura per rivestimenti, 830
Walkman, lettore audio, 878 Wall Carpet, cappa aspirante,
666
Wallpaper*Express, allestimento, 697
Wally 130, yacht a vela, 721 Wallycento"4, imbarcazione,
786
Water = Life, progetto di ricerca per un’economia ecosolidale, 721
Water Drop, piatto doccia, 697
Wazebo, doccia da esterno, 760
Wd_Workshop Design, laboratorio didattico e di ricerca, 683

We can build you: la sportive replicant, scarpe da mountain running, 809
Wemi. La Città Per Il Welfare, corporate identity, 786
Wheely, tornio a pedali, 787 White Book, The,
pubblicazione, 786
Wind Tuareg 350, motocicletta 350 Enduro, 581
Wing, lavamani, 635, 642
Wing, tavolo allungabile, 581 Wing-Sistem, sistema di
mensole componibili, 651
Wink, poltrona, 332
Wiz, centrale per produzione di energia meccanica ed elettrica, 535, 543
Wizard’s Collection, The, frigorifero combinato 250
litri, 581
WK6, cucina, 667
Woods, arredi e complementi per l’u"cio, 808
Woody, apparecchio di illuminazione per esterni, 651
World Cup Rebels I.SL, sci, 769 Wow, apparecchio per
l’illuminazione stradale, 741 Wow!, tavolo allungabile
basculante, 651
W P 240 Multiprogramme, lavaggio automatico per autoveicoli, 533
WS, sedute per attesa, 563
Wyscout, piattaforma digitale, 769

X
X.01 Tourer, casco per motocicletta, 769
X!901, casco per motociclista, 667
X!Balance System, attacco sci integrato, 683
Xfab, stampante 3D, 786 XHAY, occhiali da sole, 667 Xilo, gioco didattico, 787
Xito, sedile polifunzionale, 667 XLR8R2, bicicletta da corsa,
683
XoSoft,  esoscheletro modulare, 272, 810, 811, 821
Xpanel, pannello prefabbricato in legno, 721
X-press, scooter per trasporto merce, 651
X!Socks, calza strutturata, 697 X-stream, pinna per
immersione subacquea con bombole, 721

Y
Yale, divano, 698, 699, 708,
1000
Yellow Dream, bicicletta elettrica, 667
Yiiboard, skateboard elettrico, 769
Youcrux, crocifisso da parete, 741
Ypsilon, cavalletti, 667 Ypsilon, sedia per u"cio, 667

Z
Z2, casco da sci, 769 Za"ro 4040, lampada da
tavolo, 401
Zagar, lampada, 551
Zappa sui piedi, La, manuale di coltivazione di un orto urbano in spazi ristretti, 741
ZB200, pianoforte, 786
Zefir, termotavolo, 413
Zefiro, lampada a sospensione, 615
Zelig, arredi per l’u"cio operativo, 597
Zelig, lampada, 667
Zen, cassettiera multiuso, 597 Zeno, lampada a sospensione,
683
Zero, purificatore d’acqua domestico, 745
Zerone, sistema per allestimenti, 597
Zerosei, culla estensibile, 651 Zerowatt 754, lavatrice
elettrica, 401
Zerowatt V.E. 505, ventilatore, 187, 266, 272, 358, 359, 366,
936, 1004
Zeta-C, sistema di illuminazione per attraversamenti pedonali, 741
Zeus, dispositivo illuminotecnico per illuminazione stradale, 721
Zhero Evolution Due, calzatura da calcio, 721
Zic, veicolo elettrico a uso cittadino, 633
Zig Zag, giocattolo traino 24 ruote, 533
Zig Zag, sci, 373 Ziodda, abbigliamento
sportivo per la protezione delle intemperie in moto e in scooter, 683
Zip, cartelle, zaino, borsa, 697
Z. Island, cucina, 697
Zizì, giocattolo, 15, 78, 187, 200,
309, 311, 324, 356, 358, 359,
367- 371, 836, 866, 945, 948
Zoom, lampada da tavolo, 615 Zoom, miscelatore
monocomando, 721 ZoomArt, strumento ottico, 721 Zoombike, bicicletta, 16, 62,
294, 323, 634, 635, 642,
996, 1000
Zoom System, sistema di archiviazione disegni, 597




Indice dei progetti
1022
1023	Indice dei progetti
Indice dei nomi









+plugg, 760
2-LA Design, 769
II Università degli Studi di Napoli, 653, 659:
Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale per la Moda, 721. Vedi anche Università degli Studi della Campania “Luigi Vanvitelli”.
21 Welcome Home, 650
24 ORE Cultura, 786
360fly, 769
3M Italia, 614, 697
3M Minnesota, 533
3T Cycling, 769
4P1B Design Studio, 740

A
Aakesson, Marika, 741
Aalto, Hugo Alvar Henrik, 681, 914, 916
Aarnio, Eero, 331, 685, 690,
946
Abarth, Carlo, 288
Abbruzzi, Mindy, 763, 765
ABB Sace, ora ABB, 599, 605,
633
ABC, 247
ABC Arredamento Cucina, 614 Abet Laminati, 234, 565, 569,
632, 653, 664, 665, 864
Abitare Segesta, 632, 697
Able, 720
Aboutwater - Boffi e Fantini, 332, 789, 790
Acampora, Gioacchino, 786.
Vedi anche Carrozzeria Castagna Milano.
Accademia, 614
Accademia di Belle Arti Aldo Galli (Como), 20
Accademia di Belle Arti di Carrara, 533
Accademia di Belle Arti di Verona, 809
Accettola, Enrico, 740 Acciaierie e Ferriere
Lombarde Falck, ora Falck, 94, 425
Accolla, Avril, 721
Accornero, Vittorio, 958 Acerbi, Adelaide, 332. Vedi
anche Driade.
Acerbis (arredamento), 495,
511, 718
Acerbis (motociclismo), 769
Acerbis, Lodovico, 204, 495,
511, 581, 720
Acerbis, Marco, 697 Acerbis di C. Acerbis, 551
Acerbis International, 581, 597,
615, 650, 682, 720
Achille Savinelli, 373, 388. Vedi anche Savinelli.
Acierno I.S.L., 650 Acme, 632
Acquaviva, Leonardo, 760
AD hoc, 697
Adamoli Lonati, Carla, 348, 352, 355 n. 17, 535, 550
Adelphi Edizioni, 474, 740 ADI Associazione per il
Disegno Industriale, 13, 35,
36, 38, 39, 60, 114, 140, 144,
149, 152, 154, 155, 156, 157 n.
25 e 75, 158, 164, 166 n. 1 e 19,
216, 231, 262, 264, 268, 273,
275 n. 31, 299, 306, 329,
340-343, 346, 348, 349, 351,
353, 354, 355 n. 6, 38, 46, 47,
390, 416, 494, 534, 616, 717,
718, 742, 841, 884, 885, 1009,
1010, 1011
ADI Design Museum (Milano), 9, 11, 14, 17, 21, 23, 32, 36-37,
38, 44-56, 60, 72, 76, 78, 80,
124, 142, 158, 164, 291, 299,























329, 338, 345, 347, 356, 788,
969, 980, 982, 1010, 1012,
1013
Adriani & Rossi, 720
Adriano Design, 205, 723, 734,
741, 811, 818. Vedi anche Adriano, Davide; Adriano, Gabriele.
Adriano, Davide, 357, 697, 734,
737, 914
Adriano, Gabriele, 357, 697, 734,
737, 914
Advanced Design Fiat Group, 697
Advance di Gatto Cristina, 632 Aedas R&D, 721. Vedi anche
Derix, Christian; Gamlesaeter, Asmund.
AEG, 996
AEQUATOR, 181
Agape, 665, 683, 740
Agapecasa, 338
Agenzia SDI (Sistema Design Italia) Napoli 1, 683
A G Fronzoni, pseudonimo di Angiolo Giuseppe Fronzoni, 329, 532, 551, 632, 821
Aggio, Adriana Julieta, 761 Agip Petroli, 532
Aglieri, Luana, 830
Agnoli, Tito, 372, 388, 401
Agostinelli, Giada, 721
Agostini, Edgardo, 372
Agosto, Luciano, 308, 314, 495,
508
Agusta, 632
AIAP Associazione Italiana progettazione per la comunicazione visiva, 306-
307, 314, 316 n. 15, 699, 705
Airbnb, 40
Airon, 615
AIS/Design - Associazione Italiana Storici del Design, 830, 1010, 1011
Aisslinger, Werner, 632, 666,
682, 740
Ajmone, Giuseppe, 254, 257,
261, 335, 391, 394, 413, 864
Aksu, Sezgin, 720
Albera, Giovanni, 597 Albergoni, Sergio, 131-132. Vedi
anche Al.Sa.
Alberio, Salvatore, 199, 375, 377,
389
Alberti Arredamenti Cucine, 495, 507, 533
Alberti, Damiano, 551, 615
Albertini, Filippo, 786 Alberto Aspesi & C., 665
Alberto Fraser & Associates, 697 Alberto Mancini Design, 747, 751
Albini, Franco, 55, 67, 78, 79, 83,
87, 114, 138, 151, 153, 154, 155,
156, 157 n. 20, 172, 173, 175,
176, 178, 181 n. 48 e 56, 188,
190, 199, 243, 244, 260, 262,
265 n. 16, 268, 275 n. 20 e 23,
297, 298, 300, 302, 308, 313,
326, 328, 335, 355 n. 48, 357,
375, 382, 384, 385, 391, 403,
414, 415, 417, 421, 427, 439,
450, 451, 453, 457, 481, 718,
836, 844, 885, 902, 920, 922,
982, 986, 994, 1011
Albini, Marco, 597
Albini, Walter, 207 n. 22
Alcedo di E. Rolandi, L’, 372, 389, 391, 392
Alce Nero, 745
Alessandrini, Tommaso, 741
Alessi, 52, 87, 90, 94, 194, 264,
325, 329, 331, 338, 357, 494,
496, 535, 546, 552, 553, 554,
558, 563, 583, 587, 597, 614,
615, 632, 635, 636, 650, 662,
665, 666, 682, 683, 697, 699,
704, 708, 740, 741, 747, 752,
865, 879, 922, 982, 986, 1000.
Vedi anche Officina Alessi.























Alessi Anghini, Alberto, 208, 329, 544, 545, 548, 597, 662,
886
Alessi, Chiara, 36-37, 1009
Alessio, Fabrizio, 761
Alfa Romeo, 289, 324, 327, 649,
669, 670, 682, 716
Alfatec, 551, 580, 583, 584
Alfieri, Bruno, 216, 280, 287, 417 Alfieri & Lacroix, 126
Alfo, 413
Alfonso Cantafora, 769
Alfredo Martini, 493
Alfredo Salvatori, 740
Algi, 388
Alias, 62, 87, 219, 236, 338, 357,
635, 643, 644, 650, 697, 699,
707, 740, 760
Alinari, Carlo, 266, 372, 389,
391, 392
Alisea Recycled & Reused Objects Design, 760
Alison, Filippo, 581, 653
Alitalia (Società Aerea Italiana), 16, 552, 553, 555
Allegrezza G. & C., 580 Allied Telesyn, 682
Allum, 597
Aloi, Giovanni, 745
Aloisio, Ottorino, 172
Alpa, 427, 430
Alpes Inox, 272, 635, 641, 650
Alphaomega, 769
Alpi, 580, 682
Alpinestars, 769
Al.Sa, 131. Vedi anche Albergoni, Sergio; Sassi, Gianni.
Alstom Transport Systems, 697 Altea, Giuliana, 710, 712
Alterazioni Video, 808
Aluhabitat, 633
Alumix, 633
Amba di Anna Zandotti, 413 Ambasz, Emilio, 160, 256, 295,
327, 331, 333, 535, 542, 580,
581, 599, 604, 653, 658, 789,
807, 994
Ambiente International, 581 Ambrosz, Barbara #Lucy.D$, 741 Amorim Cork, 808
A.M.P.E.I., 401
Amplaid, 495, 506
Anastassiades, Michael, 50,
204, 220, 330, 789, 791
Anceschi, Giovanni, 317 n. 111,
617, 635, 636, 651, 811, 828
Anderson, Chris, 253 Anderson, Wesley Wales detto
Wes, 305
Anderssen&Voll, 760. Vedi anche Anderssen, Torbjørn; Voll, Espen.
Anderssen, Torbjørn, 760. Vedi anche Anderssen&Voll.
Andlovitz, Guido, detto Guido Andloviz, 170, 181 n. 56, 373,
716
Andō, Tadao, 916
Andreani Design, 667
Andreu World, 445, 740
Andriani, Antonella, 809 Andries e Hiroko Van Onck, 581.
Vedi anche Takeda, Hiroko; Van Onck, Andries.
Andrini, Michela, 741
Angari, Roberta, 808
Angeli, Andrea, 786
Angeli, Renato, 181
Angelini, Edgardo, 763
Angelini, Lamberto, 615
Angelo Po, 720
Angiolini, Gian Luca, 771, 777 Anguissola D’Altoè Scacchetti,
Cinzia, 747, 964 n. 2 Anibaldi Cantelli, Serena, 669,
677
Anic (Azienda Nazionale Idrogenazione Combustibili),
532. Vedi anche Gruppo Eni. Annibaldi, Emilio, 388























Annicchiarico, Silvana, 184-195,
449, 489, 507, 918, 1009
Anonima Castelli, 533
AnsaldoBreda, 666 Ansaldo Trasporti Sistemi
Ferroviari, 682
Ansbacher, Massimo, 580 Anselmi, Angelo Tito, 269 Anselmi, Laura, 633
Antico, Italo, 699, 709
Antolas Design, 769
Antonangeli Illuminazione, 666
Antonelli, 551
Antonelli, Paola, 56 n. 7, 166 n.
21, 240, 243, 270, 424, 455,
617, 952, 964 n. 2, 967-969,
974, 1009
Antonia Jannone, galleria, 971 Antonietti, Carlotta Chiara, 809 Antonio Citterio and Partners,
666
Antonio Frattini, 720 Antonio Lanzillo & Partners,
789, 793
Antonio Lupi Design, 808 Antonioni, Michelangelo, 269
Antrax, 697
Antrax It, 740
Anzani, Giovanni, 771, 784
Apostoli, Luca, 769
Apple, 336, 723, 739
Aprilia, 581, 596
Arabia, 336
Arad, Ron, 50, 332, 632, 633,
666, 682, 683, 697, 743, 747,
759, 986
Aragno, Roberto, 400
Aram, Zeev, 771, 785
Arcadia Edizioni, 565, 571
Arcari, Antonio, 108
Archi, Camilla, 808 Architekturbüro D3, 697. Vedi
anche Gruber, Kathrin; Veneri, Richard.
Architetti Associati, 718 Architetti G.P.A. Monti, 425 Archivia, 786
Archivio ADI, 96 n. 4, 346,
476 n. 1
Archivio Albe e Lica Steiner, 317
n. 70
Archivio B&B Italia, 66 Archivio Centrale dello Stato,
già Ufficio Italiano Brevetti e Marchi, 79, 986
Archivio del Moderno (Mendrisio), 52, 71, 79
Archivio del Politecnico di Milano, 52
Archivio della Triennale di Milano, 52, 170
Archivio Enzo Mari, 338 n. 10,
476 n. 1
Archivio Fiorucci, 808
Archivio Gabriele Basilico, 1009 Archivio Giovanni Sacchi, 52,
70-71, 96
Archivio Pittorico Roberto Sambonet, 79
Archivio Riccardo Dalisi, 52 Archivio Storico Flos, 717 Archivolto, L’, 666
Archizoom Associati, 162, 717,
846, 954, 1009. Vedi anche Bartolini, Dario; Bartolini, Lucia; Branzi, Andrea; Corretti, Gilberto; Deganello, Paolo; Morozzi, Massimo.
Arcuri, J., 632
Arduini & Salvemini, 615. Vedi anche Studio
Arduini-Salvemini.
Arduini, Gianni, 62, 204, 551,
553, 555, 580, 596, 760. Vedi
anche Design Group Italia; Studio Arduini-Salvemini.
Arena, Alessandro, 721
Arenella, Vittorio, 683
Arflex, 121, 128, 131, 180, 243,
324, 372, 373, 413, 425, 493,























495, 504, 532, 533, 581, 597,
615, 840, 986
Arform, 375, 377, 380, 389, 401
Argan, Giulio Carlo, 53, 114, 151,
152, 153, 154, 156, 157 n. 20,
268, 269, 275 n. 20, 313, 391,
403, 405, 414, 415, 417, 426,
427, 437
Argenteria G. De Vecchi, 597.
Vedi anche De Vecchi. Argenti, Francesco, 665
Ariston, 495, 508
Ariston Merloni Casa, 551 Armani, Giorgio, 723, 738, 839 Arnaboldi, Mario Antonio, 533,
551
Arnaldi, Gianluigi, 551 Arnaldo Vigorelli, 372. Vedi
anche Vigorelli.
Arnoldo Mondadori Editore, 274
n. 7, 581, 666
Arnolfo di Cambio, 665
Aroldi, Corrado, 532, 533. Vedi anche Studio D.C.M. Aroldi.
Aroldi, Danilo, 532, 533. Vedi anche Studio D.C.M. Aroldi.
Aros, 615
Arosio Giacobbe e Figli, 90, 207
n. 29, 274 n. 8, 495, 520
Arpa Industriale, 760 Arpa Lab, 760. Vedi anche
Marini, Sandro.
A.R.P.E. Articoli Plastici Elettrici, 313, 453, 454
Arper, 333, 699, 704, 740, 848,
1010
Arrampicata Dynamo Camp, 808
Arredoluce, 180, 219, 247
Arrital, 786
Ars Lenci, 169
Arstecnica Interstudi, 580
Arteluce, 90, 181 n. 56, 187, 211,
215, 218, 331, 359, 361, 372,
375, 376, 389, 400, 413, 437,
551, 563, 614, 615, 718, 864,
990
Arteluce-Flos, 219, 328, 617, 619.
Vedi anche Flos; Sarfatti, Gino.
Artemide, 90, 94, 121, 190, 208,
211, 216, 218, 219, 220, 251,
330, 437, 465, 468, 493, 532,
533, 551, 563, 580, 583, 588,
589, 597, 614, 615, 616, 617,
629, 650, 651, 665, 666, 669,
676, 682, 697, 721, 723, 728,
740, 760, 771, 773, 784, 830,
840, 860, 864, 918, 990
Artemide Architectural, 760
Arthur Krupp, 372
Arti Grafiche Lucini, 372, 388
Artime, 615
Arti Poligrafiche Europee, 614 Artizzu, Alessandro, 699, 709
Artsana, 830
Arvid, Felicia, 335, 811, 817 ASI Agenzia Spaziale Italiana,
683
Asili Nido Comune di Venezia, 551
Asnago, Mario, 181
Asolo, 565, 567
Asquini, Alberto, 720 Assessorato ai Trasporti
Regione Lombardia, 551 Assessorato alla Cultura
Comune di Genova, 551 Assessorato Assistenza
Sociale, 551
Associazione Casa Netural, 786 Associazione di Promozione
Sociale Officina Tipografica Nove Punti, 740
Associazione Incompiuto Siciliano, 808
Associazione Promozione Sociale Bauli in Piazza - We Make Events Italia, 830
Associazione Radicale

Mariateresa Di Lascia, 666 Asti, Sergio, 90, 181 n. 81, 216,
263, 357, 389, 400, 425, 441,
446, 447, 448, 449, 493, 925,
929
Aston Martin Lagonda, 740 Astori De Ponti, Antonia, 532,
580, 662, 665, 717
Astori, Enrico, 656
Ataf Firenze - Azienda Trasporti Area Fiorentina, 633
Atelier Francis, 786
Atelier Mendini, 52 Atena FVG, 721 Atkinsons, 372, 877
Atkinsons J. & E., 359, 364
ATM, 52, 885
ATP (Associazione Tecnici Pubblicitari), 307
AUG Hangzhou Industrial Design, 769
Aulenti, Gae, pseudonimo di Gaetana Emilia Aulenti, 36, 94, 162, 166 n. 10, 328, 532,
551, 632, 969
Aurora, 324, 372, 400, 413, 425,
437, 532, 649, 879
Austin Design Centre, 581 Autec, 632
Automha, 745
Automobilia, 280, 287
Autovox, 532
Avancart, 596, 597
Ave, 614
Ave Interruttori, 494, 502
Averroé, 897 Aviamilano Costruzioni
Aeronautiche, 427, 429
Avionic, 642
A. Visconti & F., 388
Azienda Servizi Municipali di Brescia, 666
Azimut, 830
Azimut-Benetti, 740
Azúa, Martín, 902
Azucena, 180, 226, 259, 373,
842, 844
Azzurra Ceramica, 721, 760
Azzurra Editrice, 565, 571, 614

B
Babel, Lee, 699, 709 Bacchetti, Luciano (In&Tec),
786
Bacchi, Irene, 740, 830. Vedi anche Studio Leonardo Sonnoli.
Bacconi, Mara, 651
Baciocchi, Mario, 173
Badalucco, Laura, 787
Bae, Jinwan, 769
Baglietto, 747, 751
Baglioli, Ugo, 388
Baglioni, Leonardo, 633
Baioni, Giovanni, 373
Baj, E., 632
Baj, Elena, 651
Baldereschi, Alessandra, 720 Baldessari e Baldessari
architetti e designers, 808 Baldessari, Luciano, 181 n. 30 e
34, 408
Baldi, Aldo, 532 Baldini & Castoldi, 665
Baleri, Enrico, 580, 665
Baleri Italia, 580, 617, 618, 632,
665, 864
Balestrieri, Davide, 741
Balich, Marco, 763, 766
Balla, Giacomo, 256, 958
Ballmer, Walter, 317 n. 73, 372,
373
Ballo, Aldo, 54, 98, 108, 128, 131,
839. Vedi anche Studio Ballo+Ballo.
Ballo, Marirosa nata Toscani, 54, 98, 108, 839. Vedi anche Studio Ballo+Ballo.
Balma & Capoduri, 372 Balsamo Stella, Guido Maria,
181 n. 56
Balzani, Mila, 721
Banca Intesa, 682
Bandiera, Paolo, 597
Bandini Buti, Luigi, 314, 317 n.
101, 533, 535, 538. Vedi
anche Design Group Italia.
Banfi, Antonio, 34 Banfi, Gian Luigi, 173
Bangle, Chris, 280, 287, 771, 785
Banham, Peter Reyner, 166 n. 13,
269
Baraghini, Marcello, 316 n. 26,
617, 624, 625, 626, 628, 879
Baraldi, 808
Barassi, Carlo, 243
Barazzoni, 314, 495, 513, 597, 614. Vedi anche Fratelli Barazzoni.

Barbagelata, Marco, 721
Barbierato, Massimo, 761
Barbieri, Raul, 597, 614, 615, 632,
650, 666, 720
Barbieri, Roberto, 520 Barbini, Massimo (Jpeglab),
786
Barei, Luigi, 740
Barichella, Paolo, 760
Barilla, 310
Barisoni, Elisabetta, 808
Baroli, Luigi, 204, 337, 617, 618,
864
Barone, Aristide, 650, 665, 721 Baroni, Carlo Alberto
(PowerApp), 808
Baroni, Daniele, 666, 683
Baroni, Matteo, 761
Barovier, Ercole, 401 Barovier & Toso, 597 Barovier e Toso, 401 Barovier Seguso, 173. Vedi
anche Seguso.
Barré, François, 264, 535
Barrese, Antonio, 308, 314, 317
n. 93, 327, 495, 505, 511, 551,
580, 583, 586, 650, 651, 904,
905, 994, 1000
Bartesaghi, Simone, 761
Barthes, Roland, 954
Bartoli, Carlo, 532, 614, 747, 758
Bartoli Design, 90, 685, 688
Bartoli, Federico, 721
Bartolini, Dario, 846. Vedi anche
Archizoom Associati.
Bartolini, Lucia nata Morozzi, 846. Vedi anche Archizoom Associati.
Bartolucci, Roberto, 769
Baru!aldi, Dino, 373, 389 Basilico, Dalmazio Gabriele, 54,
108
Bassani, 269, 437
Bassani Ticino, 583, 586, 597.
Vedi anche BTicino.
Bassani, Luca, 721. Vedi anche
Wally.
Bassani, Luigi, 437
Bassetti, 314, 495, 505, 994
Bassetti, Aldo, 148, 156, 274 n.
12, 465, 649
Bassi, Alberto, 94"97, 208"223,
265, 578, 682, 771, 774, 1009
Battaglia, Marco, 615 Battiato, Francesco detto
Franco, 131
Battisti, Emilio, 121
Battistini, Nicolas, 721 Battistoni, Paolo, 683. Vedi
anche U#cio progettazione Nordica.
Baudrillard, Jean, 192, 481, 884,
887 n. 1, 948
Baule, Giovanni, 316 n. 26, 317 n.
111, 565, 571, 614, 786, 857
Bazzi, Angelo, 580
Bazzicalupo, Matteo, 720
Bazzo, Evelina, 720
BBang, 740
BBB Bonacina, 532, 533
BBB Italia, 673
BBC, 973
BBPR, 34, 35, 36, 172, 173, 180,
181 n. 48 e 57, 329, 834, 994.
Vedi anche Banfi, Gian Luigi; Belgiojoso, Lodovico; Peressutti, Enrico; Rogers, Ernesto Nathan.
BCF, 720
BCF Design, 740, 760
B.C.M., 481, 482
BCS Progetti, 551
Bea Filtri, 632
Beato, Lucia, 400
B&B Italia, 53, 66, 240, 243, 324,
331, 357, 495, 504, 532, 553,
558, 565, 574, 580, 582, 583,
596, 597, 614, 633, 650, 682,
697, 740, 760, 811, 827. Vedi
anche Busnelli, Pietro. Becchi, Alessandro, 532
Be.emanuelgargano, 786
Bega, Melchiorre, 181 n. 56 e 72
Begasse, Klaus, 697, 760
Behrens, Peter, 961 n. 1, 996
Beijing 55° Technology, 769
Belgiojoso, Alberico, 173 Belgiojoso, Lodovico, detto
anche Lodovico Barbiano di Belgiojoso, 173, 180, 190, 197,
329, 336, 372, 427, 441, 444
Belgiojoso, Maria Luisa, 533, 614
Belgrano, Giovanni, 533
Bella Dentro, 808
Bellato, 551
Bellelli, Maria Vittoria, 651 Belli, Alessandro, 697
Belli, Gabriella, 720, 808
Bellini, Claudio, 666, 667
Bellini, Dario, 493, 494, 499

Bellini, Mario, 53, 132, 138, 193,
199, 200, 224, 236, 264, 270,
317 n. 83, 324, 329, 331, 432,
441, 445, 453, 454, 481, 484,
493, 494, 495, 499, 504, 532,
533, 535, 539, 551, 553, 557,
563, 580, 597, 614, 653, 660,
667, 682, 685, 740, 839, 846,
994, 1000
Bell, Larry, 193
Bellora & Malgarini, 372 Bellotto, Umberto, 170
Beltrami, Norberto, 551, 597,
614, 666
Belvisi, Francesco, 741
Benedini Associati, 665, 683
Benenti, Beppe, 533, 535, 537.
Vedi anche Benenti e Olmi.
Benenti e Olmi, 535, 537. Vedi anche Benenti, Beppe; Olmi, Walter.
Benetton Group, 720
Benetton, Luciano, 747, 758 Benetton Sportsystem Nordica,
650
Benetton Sportsystem Rollerblade, 650
Benincasa, Antonino, 721, 830
Benjamin, Walter, 76, 402
Bennett, John, 666
Benvenuti, Davide, 721, 741 Beretta, Gian Mario, 291 Beretta, Natale, 388, 391, 395,
413, 437
Beretta, Roberto, 551
Berger, Guido, 551, 614, 665
Berizzi, Sergio, 413
Berlo!a, Thomas, 682
Bernardi, Gabriele, 597
Bernasconi, Franco, 372
Berndes Küche, 760
Bernini, 121, 615, 840
Bernini Gibi, 632. Vedi anche
G.B. Bernini. Berrone, Elena, 176
Berselli Cassina Associati, 699, 709
Bertani, Alberto, 581
Bertarini Monti, Anna, 532, 533. Vedi anche Architetti G.P.A. Monti.
Bertazzoli, Riccardo, 761
Bertelli, 614, 649
Bertelli, Patrizio, 305 n. 10
Berthier, Marc, 615
Berti, Enzo, 220, 331, 666, 723,
725, 786
Bertieri, Ra!aello, 181 n. 4
Bertino, Francesco, 769
Bertola, Paola, 699, 700
Bertolazzi, Rossella, 789, 806
Bertolini, Marco, 760
Bertolini, Patrizia, 760
Bertoncini, Luciano, 551, 581
Bertoncini, Luigi, 291
Bertone Design, 769 Bertone, Giuseppe detto
Nuccio, 280, 288
Bessone, Francesco, 811, 815
Best, 682
Bestetti & Tuminelli, 181 n. 11
Bettega, Stefano, 831
Bettetini, Gianfranco, 207 n. 39
Bettinelli, Eugenio, 760
Bettini, Claudio, 633
Bettonica, Franco, 596
Bewick, Nicholas, 632
Biagiotti, Daniele, 633
Biamonti, Alessandro, 808 Bianca graphic design, 683.
Vedi anche Sfligiotti, Silvia.
Bianchet, Beatrice, 809
Bianchetti, Angelo, 173
Bianchi, Michele, 747, 749
Bianchi, Valeria, 741
Bianchin, Afra, 695
Bianchini, Massimo, 699, 700,
831
Bicudo, Felippe, 769
Bie!e Plast, 551
Biesse, 597
Bi# Gentili, Enzo, 38
BIG Bjarke Ingels Group, 830 Bigi, Riccardo, 683
Billekens, Piet, 682
Bill, Max, 114, 150, 258, 269, 287,
335, 391, 393, 438, 478, 877
Bimbi, Carlo, 581
Binaco, Stefania, 741
Binfaré, Francesco, 247, 335,
667, 811, 828
Bini, Luca (Fuori dal Coro), 786 Binova, 682
Bio Italia, 632
BioLite, 763, 765
Birsel, Ayse, 666
Bisciglia, Sergio, 831
Bisson, Mario, 787, 809
Bistagnino, Luigi, 632, 650, 741 Bit Borsa Internazionale del
Turismo, 532

Bizzarri, Claudio, 665
Bizzozzero, Franco, 653, 654,
682
Black, Misha, 152, 156, 403,
450, 451
Blaess, Steven, 697. Vedi anche
LPWK.
Blasbichler, Armin, 721
Bleu, Fulvia, 665
BLM, 597
Bloch, Giorgio, 514. Vedi anche
Calza Bloch.
Bloom Project, 808
Bloomsbury Publishing, 811,
814
Blue Lagoon Iceland, 808 Blumer, Riccardo, 62, 87, 357,
634, 635, 643, 644, 701, 720,
741, 846, 914
BM Biraghi, 275 n. 38, 599, 606
BMW, 287, 642, 785
Bo Bardi, Lina, pseudonimo di
Achillina Bo, 849
Boccato, Marilena, 597
Bocchietto, Luisa, 720, 786.
Vedi anche PubliComm.
Bocco Guarneri, Andrea, 952 Bocconi, famiglia, 36
Bocconi, fratelli, 136
Bocconi, 34, 582, 586. Vedi anche Università Commerciale Luigi Bocconi.
Bodei, Remo, 947"948 Boeri, Cini, pseudonimo di
Maria Cristina Mariani Dameno, 49, 131, 200, 231,
275 n. 36, 328, 493, 495, 504,
533, 553, 699, 716, 811, 826,
902, 964 n. 2, 986, 996 n. 6,
1000
Boeri, Mario, 532
Bo#, 49, 121, 332, 493, 532, 614,
615, 616, 617, 629, 650, 667,
682, 720, 740, 760, 771, 773,
811, 826, 830, 840, 860
Bo# Arredamento, 551
Bo# Casa, 532
Bo#|DePadova, 808
Bo#, Dino, 243, 629
Boggetto, Marco, 769
Boghetich, Antonio, 551
Böhm, Bettina, 741
Boi, Manuela, 721
Bojardi, Gilda, 114, 789, 806
Boldrini, Fabrizio, 597
Bollani, Eros, 597, 615
Bolletta, Tullio, 433
Bologna, Matteo, 635, 636
Bolognesi, Luca, 808
Bombaglio, Giannino, 373
Bombardier, 697 Bombardier Transportation
Italy, 653, 656
Bombelli Tiravanti, Lanfranco, 176
Bonacina Pierantonio, 653, 654
Bonadiman, Chiara, 809
Bonaiti, Emanuela, 683
Bonanni, Simone, 741
Bonapace, Denise, 325
Bondi, Franco, 760
Bonet, Pep, 614
Bonetto Design, 614, 615
Bonetto, Rodolfo, 199, 264, 271,
288, 314, 317 n. 85, 324, 325,
329, 453, 455, 465, 467, 481,
482, 493, 495, 503, 532, 533,
535, 543, 551, 553, 554, 565,
597, 599, 613, 878
Bonfante, Toio, 400
Bonfanti, Giovanna, 682
Bonfanti, Lorenzo, 62, 204, 551,
553, 555, 580, 596, 615
Bonfanti, Renata, 20, 55, 90,
224, 232, 254, 262, 263, 264,
336, 401, 437, 441, 443, 532,
597, 864
Bonini, Ezio, 317 n. 73
Bonino, architetto, 172
Bonisoli, Cecilia, 532, 581
Bono, Sandro, 216, 336, 417,
418. Vedi anche Fratelli Bono. Bonomi, Aldo, 32"33, 1009
Bonomo, Giovanni, 401
Bontempelli, Massimo, 181 n. 41
Bontempi, 565, 569
Bonuccelli, Dante, 720 Boo Mee, Kim Yoo, 651 Bora, Yiğit, 741
Borasca, Stefania, 761 Bordoli, Giovanni detto Gianni,
132 n. 2, 649, 839
Bordonaro, Elettra, 808
Bordoni, Enrico, 181 n. 69
Borella, Mario, 372
Borgarello, Furio, 400
Borghi, Beatrice, 831
Borghi, Matteo, 720
Borgia, Alberto, 741
Borin, Giacomo, 666
Borini Costruzioni, 682

Borletti, Antonia, 274 n. 8
Borletti, famiglia, 267, 274 n. 7,
834
Borletti, Ferdinando, 274 n. 8 Borletti, Romualdo detto Aldo,
112, 140, 148, 152, 153, 154,
156, 187, 259, 262, 266, 267,
268, 274 n. 3, n. 7, 8, 11, 12, 275
n. 20, 310, 316 n. 35, 359, 375,
391, 403, 415, 417, 427, 450,
451. Vedi anche Fratelli Borletti.
Borletti, Senatore Alceo Riosa, 136, 274 n. 8. Vedi anche Fratelli Borletti.
Bormioli, 230 Borrè, R., 401
Borsani, Fulgenzio, 247
Borsani, Osvaldo, 180, 230, 247,
372, 493, 572
Bortolani, Fabio, 665
Boscariol, Fausto, 614, 615
Boschiroli, Tonino, 533
Bosch Telecom, 650
Bosco, Alessandra, 787, 831
Boscolo, Claudia, 532
Boselli, Claudio, 533
Boselli, Mario, 666
Bosoni, Giampiero, 166 n. 20,
168"183, 382, 399, 461, 477,
478, 665, 996 n. 12, 1009, 1012
Botta, Felice Antonio, 493 Botta, Mario, 597, 615, 644, 717
Bottarini, 614
Botter, Emanuela, 597
Botti, Maurizia, 786 Botticelli, Alessandro di
Mariano di Vanni
Filipepi, detto Sandro, 142 Bottini, Gabriella, 747, 964 n. 2 Bottino, Cristiano, 720. Vedi
anche Studio FM Milano.
Bottino, Florentino, 389
Bottoni, Piero, 36, 181 n. 56, 914
Boucquillon, Michel, 720
Bouman, Ole, 972
Bouroullec, Erwan, 50, 330, 331,
666
Bouroullec, Ronan, 50, 330, 331
Bozanic, Vladimir, 787
Bozzano, Cesare, 771, 775
Bozzi, Augusto, 389 Braga Illa, Alvise, 21 Brajcovich, Arian, 760
Bramani, Vitale, 956
Brancale, 666
Brancato, Giuseppe detto
Beppe, 54
Brandes, Uta, 617, 964 n. 2
Brandt Design, 665
Branzaglia, Carlo, 38"41, 1009
Branzi, Andrea, 67, 72, 166 n. 18,
240, 264, 303, 446, 494, 501,
563, 564, 565, 579, 580, 665,
720, 733, 736, 779, 786, 846,
1009, 1011. Vedi anche
Archizoom Associati.
Bras, 493, 494, 499
Brasilia, 615
Braun, 156, 157 n. 20, 336, 438,
439
Braun, Artur, 155, 439
Braun, Erwin, 155, 439
Bravi, Matteo, 720. Vedi anche
Ra!.
Breda Costruzioni Ferroviarie, 94, 532, 633. Vedi anche AnsaldoBreda.
Brembo, 90, 272, 669, 671, 789,
795
Brembo Technical Department, 90, 669, 671
Bressan, Luca, 789
Breuer, Marcel, 150"151, 156,
336, 374, 375, 388, 836, 914
Brevetti “Cap” di Cerioli & Azzoli, 388
Brevetti Emilio Annibaldi, 388 Brevetti Robbiati, 259, 372, 389
Briatore, Virginio, 789
Bridgestone Europa, 769
Briganti, Averardo, 493 Brighenti, Massimo (U"Design),
740
Brignoni, Massimo, 761, 787, 831
Briko, 599, 601
Brion, Giuseppe, 247
Brion, Rina, 247
Briones Rojas, María De Los Angeles, 830
Brion Vega & C., poi Brionvega, 94, 128, 207 n. 18, 247, 269,
309, 322, 324, 348, 441, 442,
481, 492, 493, 533, 551, 563
Brioschi, Sergio, 666
British Museum, 973
Brix, 720, 740
Broadbent, Christopher, detto
Chris, 108
Broggi Burckhardt Architetti Associati, 682




Indice dei nomi
1024
1025	Indice dei nomi
Broggi, Mario, 665
Broglia, Marco, 723, 732
Bronzini, Gegia, 181 n. 56, 373,
401, 413
Brooklyn Museum of Fine Arts (New York), 166 n. 7
Brousse, Bernard, 682
Brown, Julian, 665
Brunazzi&Associati, 682
Brunazzi, Giovanni, 90, 308, 314,
317 n. 111, 495, 502, 508, 580,
597, 614, 651, 682
Bruno Baru#aldi, 373, 389
Bruno, Andrea, 699, 709
Bruno, Vittorio, 699, 709
Brunori, Riccardo, 721
Brusadelli, Ferdinando, 372
Brustio, Cesare, 112, 139, 148,
149, 150, 151, 155, 187, 259,
262, 266, 267, 268, 274 n. 3, 8,
11, 310, 359, 375, 391, 403,
439, 834
Brustio, famiglia, 267, 274 n. 7
Brustio, Umberto, 136, 139, 274
n. 8, 375, 391, 834, 836
Brux, Alain, 614
BTicino, 303, 334, 583, 586,
650, 651, 653, 658, 682, 721,
723, 731, 740, 808
BTicino - Ufficio progettazione imballi, 740
BTicino Design - Legrand Group, 808
BTicino Design Office, 682 Bubbico, Mauro, 741
Bucchetti, Valeria, 635, 636, 786
Bucci, Angelo, 181 n. 56
Bucci, Edoardo, 808
Bucci, Moreno, 532
Bu#a, Paolo, 372, 389
Bulegato, Fiorella, 306-319, 1009
Bulgarelli, Michele, 665
Buratti, Gabriele, 720
Buratti, Oscar, 720
Burckhardt, Michael, 665
Burgo Scott, 532
Burioni, Nicolas, 741
Burkhardt, François, 112, 166 n.
23, 265 n. 24, 653, 699, 719
Burtscher & Bertolini, 666 Busana, Alessandro, 720 Busato, Renzo, 786. Vedi anche
DWS.
Busnelli, 131-132. Vedi anche
Busnelli, Franco. Busnelli, Franco, 131
Busnelli, Piero Ambrogio, 240, 243, 245, 331, 332. Vedi
anche B&B Italia; C&B Italia.
Busse, Klaus, 280
Bussolati, Luigi, 54
Buttè, Cesare, 413
Buzzi Ceriani, Franco, 180 BWA Recording, 551
Byriel, Anders, 723

C
Cabini, Umberto, 9, 10-11, 21 Caccia Dominioni, Luigi, 114,
180, 181 n. 44, 56, 79, 226, 427,
431, 563, 614, 684, 685, 695,
842, 844, 857, 982
Cacianti, Carla, 740
Cadamuro, Michele, 721, 741, 745
Ca#è Morettino, 760
Caforio, Andrea, 741
Cagli, Corrado, 173, 261
Caimi Brevetti, 90, 328, 334,
665, 685, 686, 720, 747, 750,
811, 817, 830
Caimi Lab, 830
Cairoli, Gaspare, 580, 597 Calabi, Daniela Anna, 831 Calabrese, Enzo, 91, 723, 730
Calabrese, Omar, 653
Calabresi, Aldo, 317
Calagna, Marianna, 721
Calce del Brenta, La, 720. Vedi anche De Toni, Franco.
Calderara, Maria, 699, 709
Caleca, Santi, 54, 108
Callo, Giacomo, 666
Calludrini, Valentina, 740
Calò, Osvaldo detto Aldo, 317 n.
83, 531, 532
Calvenzi, Giovanna, 98-109,
1009
Calvi, Luisa, 682
Calvino, Italo, 184
Calza Bloch, 90, 357, 495, 514 Calzaturificio San Marco, 533 Calzaturificio Scarpa, 769
Calzeroni, Elena, 533
Cambellotti, Duilio, 170
Camera, 597
Cammarata, Italo, 357, 553,
559, 996, 1000
Cammilli, Sergio, 243, 247
Camnasio, Germano, 493









Indice dei nomi
Camocini, Barbara, 808
C.A.M.P. (Costruzione Articoli Montagna Premana), 769
C.A.M.P. con Matteo Rivadossi, 769
Campagnolo, 90, 272, 617, 623,
632, 633, 760, 769
Campana, Fernando, 682
Campana, Humberto, 682
Campanelli, 614
Campanozzi, Daniele, 741
Campari, 37, 52, 79, 94, 357,
408, 599, 607-612
Campeggi, 666, 667, 721, 740,
760
Campi, Antonia, 176, 401, 425,
699, 716
Campi e Calegari, 532 Campigli, Massimo, 138, 261
Campingaz, 653, 659
Camplani, Enrico, 721
Camu#o, Giorgio, 741, 1013
Camus, Renato, 172, 173 Canadian Centre for
Architecture "CCA%, 970-974,
1013
Canali, Guido, 303, 669, 675,
996
Canali, Vincenzo, 769
Cancellato, Andrea, 9, 18-21
Candle, 493, 632
Canducci, Sabrina, 741
Candy, 481, 482
Canepa, Marco, 760, 808
Cantafora, Alfonso, 769
Cantiere, Il, 720
Cantiere Navale De Cesari, 786 Cantiere Tencara, 666
Cantieri Cadei, 563
Canziani & Campidoglio, 389 Cape Peninsula University of
Technology, 808 Ca’ Pesaro - Galleria
Internazionale d’Arte Moderna, 808
Capodaglio, Mario, 373
Capogrossi, Giuseppe, 413
Caporali, Giovanni, 632
Caporaso, Giorgio, 650
Cappelletti, Giovanni, 682
Cappelletti, Giuliano, 614 Cappelli, Alice Andrea, 831 Cappelli, Sergio, 580
Cappellin, 169
Cappellini, 632, 650, 665, 666
Cappellini, Attilio, 388
Cappellini, Giulio, 665, 811, 828
Cappellini, Marco, 633
Cappellini, Maurizio, 830
Cappiello, Leonetto, 599, 607,
609
Capriotti, Flaviano, 651
Caproni Vizzola, 494, 499
Caramella, Luigi, 520 Caramella, Maria Clara, 633 Caramelli, Chiara, 665
Caratti, Elena, 786
Caravati, Federica, 683
Carboni, Erberto, 181 n. 56, 310,
316 n. 47, 692
Carboni, Ruben, 769
Cardelli, Giulio, 532
Cardinali, Jacopo, 787
Cardini, Stefano, 760
Caringola, Attilio, 337, 349, 565,
570
Carini, Ambrogio, 216, 266, 417,
420
Carini, Giovanni, 597
Carli, Elena, 633
Carlo Moretti, 580, 597, 615 Carlo Nobili Rubinetterie, 721 Carluccio, Paola, 831
Carmagnola, Fulvio, 666 Carmi e Ubertis Milano, 789,
792, 994
Carmi, Eugenio, 400
Carocci Editore, 808
Caron, Ginette, 721
Carones, Maurizio (Fondazione OAMi), 786
Carozzi, Angelo Dario, 401 Carpani, Silvio, 551
Carrara & Matta, 401, 551, 580
Carrieri, Pietro, 789, 796
Carrieri, Rocco, 789, 796, 996
Carrozzeria Bobeschi, 324 Carrozzeria Castagna Milano,
786. Vedi anche Acampora, Gioacchino.
Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi, 90, 309, 314, 327,
481, 485, 495, 511
Carrozzeria La Zagato, 426, 427,
428. Vedi anche Zagato. Carrozzeria Orlandi di Modena,
904
Carrozzeria Pinin Farina, 172.
Vedi anche Pininfarina. Carrozzeria Vignale, 324
Carrozzeria Viotti, 324
Cartago, Gabriella, 265 n. 4 Cartiere Beniamino Donzelli, 401 Cartiere Burgo, 597, 651 Cartotecnica Delso, 437. Vedi
anche Delso.
Cartotecnica Prealpi - Ufficio tecnico, 740
Carullo, Rossana, 787, 831
Carvajal, Mauricio, 741
CAS, 666
Casa della Pietra Ollare, 389 Casa Editrice Libria, 771, 776
Casa Falck, 181
Casalbuoni, G., 401
Casali, Giorgio, 54, 98
Casalucci, 493 Casamania by Frezza, 720 Casamento, Rosa, 58
Casciani, Stefano, 53, 65, 357,
653, 662, 663
Casem-Five, 580
Casiddu, Niccolò, 741
Casigliani, 581, 615
Casini, Gino, 372
Casiraghi, Fabio, 682
Cassani, Emilio, 697
Cassese, Annalisa, 721
Cassin, Riccardo, 373
Cassina, 86, 121, 128, 245, 247,
309, 332, 335, 359, 361, 382,
481, 486, 493, 495, 505, 599,
613, 666, 840, 859, 920, 986
Cassina, Adele, 247
Cassina, Cesare, 215, 240, 243,
245, 247, 332
Cassina, Umberto, 245 Castagnedi, Riccardo detto
Ricas, 172, 181 n. 56
Castagnoli, Giampiero, 204, 747,
748
Castellamonte Stufe, La, 741 Castellana, Vince "Desine), 808 Castellani, Arrigo, 132 n. 2, 313,
317 n. 71, 649, 836
Castellano, Mimmo, 317 n. 85,
532
Castelli, Alessandro, 581 Castelli, ora Anonima Castelli,
327, 333-334, 535, 542, 551,
565, 568, 583, 585, 597, 666,
994
Castelli, Giulio, 19, 20, 126, 132 n.
2, 140, 240, 243, 244, 245, 262,
263, 266, 270, 274 n. 2, 313,
317 n. 65, 325, 326, 329, 348,
355 n. 6, 372, 421, 441, 531,
662, 668, 669, 681, 922, 969
Castelli, Valerio, 122, 166 n. 18,
329, 494, 500
Castelli Ferrieri, Anna, nata
Anna Ferrieri, 87, 180, 207 n.
35, 228, 244, 247, 329, 333,
351, 423, 480, 493, 531, 532,
533, 543, 551, 563, 565, 566,
580, 615, 617, 620, 920, 982,
1002
Castelvecchi, 666
Castiglioni, Achille, 36, 49, 67,
79, 114, 166 n. 5, 176, 180, 188-
189, 199, 200, 207 n. 16 e 35,
215, 216, 226, 228, 270, 272,
274 n. 15, 287, 305 n. 12, 323,
324, 325, 328, 329, 330, 334,
375, 380, 413, 427, 431, 441,
443, 453, 456, 465, 467, 474,
481, 495, 509, 512, 533, 551,
552, 553, 554, 563, 580, 581,
583, 596, 614, 615, 632, 635,
662, 665, 681, 692, 718, 789,
804, 805, 846, 856, 857, 878,
916, 918, 922, 925, 990, 994,
1000, 1002, 1011
Castiglioni, Caterina, 809
Castiglioni, Ezio, 172
Castiglioni, fratelli, 114, 166 n. 5,
216, 323, 325, 330, 918, 994.
Vedi anche Castiglioni, Achille; Castiglioni, Livio; Castiglioni, Pier Giacomo.
Castiglioni, Giannino, 181 n. 4
Castiglioni, Livio, 140, 180, 181 n.
44, 56, 79, 226, 614
Castiglioni, Pier Giacomo, 49, 114, 166 n. 5, 176, 180, 181 n. 56
e 79, 188-189, 199, 207 n. 16,
215, 216, 226, 228, 262, 268,
270, 274 n. 15, 305 n. 12, 323,
324, 325, 330, 375, 380, 391,
403, 413, 427, 431, 441, 443,
453, 456, 465, 467, 474, 551,
614, 789, 804, 805, 857, 878,
916, 918, 990, 994, 1000, 1002
Castiglioni, Piero, 551, 632, 650,
697, 720, 846
Castilia, 580
Cataluccio, Francesco M., 998-1002, 1009
Catellani, Enzo, 665, 720
Catellani & Smith, 665, 720
Catena, Emily, 741
Cattadori, Danilo, 427, 430
Cattaneo, Paolo, 789, 790
Cattivelli, 401
Cavalchini, Amedeo Guidobono, 740
Cavaletti, Enzo, 614, 682
Cavallari, Irene, 667
Cavalloro, Valeria, 830
Cavazzoni, Sofia, 745
Caviasca, Massimiliano, 720
Cazzaniga, Michele, 721, 740
Cazzaniga, Piergiorgio, 721, 740 CDD Coordinamento Nazionale
dei Dottorati in Design, 699, 700
CDH "Centro Documentazione Handicap), 665
CDM associati, 720. Vedi anche
Grion, Susi; Morandini, Laura.
CEA, 666
C&B Italia, poi B&B Italia, 493. Vedi anche Busnelli, Pietro; Cassina, Cesare.
Cecarini, Sebastiano, 633 Ceccato & C., 533 Ceccato, Silvio, 598, 599
Cecchi, Marta Elisa, 20, 50, 60,
356, 457-461, 487, 607-608,
624, 662, 680, 691, 709-710,
860-865, 1010
Cedit, 493, 649
Cefriel, 811, 814
Celant, Germano Lucio, 160 Celle, Lucia, 665. Vedi anche
Ipostudio Architetti Associati.
Cemb, 614
Centazzo, Gabriele, 632, 666,
697, 720, 740
Centro Baldi Valier, 597 Centro D, 159, 166 n. 6
Centro Design Montefibre, 494, 501, 962
Centro di Alti Studi sulle Arti Visive "CASVA%, 52, 70, 79
Centro di Documentazione e Informazione ADI, 52, 351,
355 n. 40, 452
Centro di Studi Grafici AGI (Alliance Graphique Internationale), 649
Centro Domus, 551
Centro Fly (Milano), 159, 166 n. 6
Centro Pirelli, 465, 468. Vedi anche Pirelli.
Centro progetti Tecno, 563 Centro Protesi Inail, 90, 272,
357, 788, 789, 799
Centro Ricerca & Sviluppo Molteni Vernici, 830
Centro ricerche Abet Laminati, poi Centro Studi e Ricerche, 565, 569, 665, 962
Centro ricerche Baleri Italia, 665 Centro ricerche e sviluppo B&B
Italia, 574
Centro ricerche Fantoni, 683 Centro ricerche Istituto
Europeo di Design, 615, 633 Centro Stile Alfa Romeo, 771,
775, 1010
Centro Stile Aprilia, 596 Centro Stile Benetton
Sportsystem, 650 Centro Stile Faber, 666
Centro Stile Ferrari, 289, 723,
727
Centro Stile Fiat, 329, 669, 674,
716, 1010
Centro Stile Marazzi Group, 720 Centro Stile Sambonet, 808 Centro Stile Technogym, 697 Centro Studi Alessi, 632
Centro Studi Castelli, 551, 583,
585
Centro Studi Ceramica Catalano, 666
Centro Studi Dainese, 653, 660 Centro Studi della Triennale, 649 Centro Studi del Vetro di
Venezia, 52
Centro Studi e Archivio della Comunicazione (CSAC), 52,
67, 79, 717
Centro Studi ELAM, 912 Centrokappa, 132 n. 29, 163,
164, 166 n. 18, 314, 329, 494,
500, 531, 532, 533, 551, 581
Cepirelli, Catia, 721
Ceppi, Giulio (Total Tool), 683, 697
Ceramica Bardelli, 614
Ceramica Catalano, 615, 666,
682, 786
Ceramica Flaminia, 665, 683,
697
Ceramica Franco Pozzi, 493 Ceramica Italiana, 373. Vedi
anche Società Ceramica Italiana di Laveno.
Cerato, Tiberio, 682
Cerdisa, 551
Cereda, Alessandro, 651
Cereghini, Mario, 173
Cerigioni, Alice, 745 Cerioli & Azzoli, 388 Cerminara, Andrea, 683
Cero, Andrea, 740
Cerri, Emilio, 408
Cerri, Pierluigi, 54, 56, 166 n. 21,
333, 617, 620, 632, 650, 669,
674, 740, 760, 967, 980, 994,
996. Vedi anche Studio Cerri & Associati.
Cesab Carrelli Elevatori, 617, 618
Cesame, 581, 716
Cesana, 614, 682
CesanaMedia, 720
Cesare Albertini, 597
Cesare Bosi, 533
Cesare Forno, 372
Cesaro, Giacomo, 740 CETMA - Centro di
Progettazione, Design & Tecnologie dei Materiali, 760
Chang, Valerie "High Well Technologies), 745
Changyue, Gao, 769
Chen, Dennis, 769
Chenut, Daniel, 902
Chessa, Daniela, 683
Chessa, Paolo, 181 n. 69
Chew, Moh-Jin, 685
Chiapponi, Medardo, 665, 809
Chicchiné, Cristian, 721
Chiesa, Pietro, 169, 188, 215,
648. Vedi anche
FontanaArte.
Chiocchini, Stefano, 811, 820
Chioccini, Vanessa, 667
Chiola, Giorgio, 553, 559
Chipperfield, David, 264, 329,
699, 708, 740, 865, 982
Chittolini, Bruno, 373
Chiumarulo, Loredana, 580
Chiumenti, Benedetto, 372,
388
Christensen, Ruth, 262, 336,
403, 404, 864
Chua, Jervis, 760
Churchill, Sir Winston Leonard Spencer, 154, 894
Cianfanelli, Elisabetta, 633
Ciatti, 580, 597
Cicli Pinarello, 763, 764
Cicrespi, 665
Cidue, 581
Cifarelli, Manuela, 166 n. 18
Cigada, Guido, 665
Cima, Filippo, 761
Cimarra, Luca, 697
Cimini, Tommaso, 580
Cinelli, 599, 602, 615, 650,
666, 683
Cinelli (divisione di Gruppo), 650. Vedi anche Gruppo (divisione Cinelli).
Cini&Nils di M. Melocchi & C., 532, 596
Cinova, 533, 597, 614
Ciotti, Andrea, 697, 809. Vedi anche Studio OT.
Cipia, 597
Cippitelli, Eleonora, 831
Cipressi, Milena, 667
Cirani, Nino, 551
Cisa, 596
Città di Torino - Direzione Comunicazione Promozione Turismo, 91, 357, 685, 691
Citterio, 533
Citterio, Antonio, 66, 204, 236,
328, 329, 331, 357, 551, 565,
574, 576, 614, 617, 622, 632,
650, 662, 682, 683, 697, 720,
760, 811, 828
Citterio, Carlo, 532
Ciuccarelli, Paolo, 697, 830
Ciuti, Enrico, 181 n. 35 e 56, 317
n. 73, 401
Cividina, La, 786
CLAC "Centro Legno Arredo Cantù), 19, 634
Claesson Koivisto Rune, 720 Claudia Zevi & Partners, 304 Clerici, Francesco, 389
Clerici, Renzo, 400
CMA, 666 C.M.A.F., 720
CML di Lazzerini, 551
CNIPA Centro Sperimentale di Design, 633, 665
C.N.R. Consiglio Nazionale delle Ricerche, 495, 510
C.O.M., 599, 603
CNPT, 465, 468. Vedi anche Confalonieri, Giulio; Negri, Ilio; Provinciali, Michele; Tovaglia, Pino.
Co.Ri.Ca.Ma., 372, 389
Coats, Nigel, 697
Cocco, Annalisa, 699, 709 Coco, Donato (Voilàp holding
design studio team), 808









1026
Coen Camerino, Giuliana, 532 Coggi, Silvio, 154, 275 n. 20, 417,
427
Coin, 720
Colani, Luigi, 280
Colasuonno, Michele, 305 n. 6
Colbertaldo, Sandro, 218, 325,
330, 535, 536
Colin, Gianluigi, 808
Collage Milano, 540
Collezioni Giovannetti, 532
Colli, Cristiana, 740
Collina, Luisa, 697, 720
Colliva, Gastone, 413
Colombi, Chiara, 683
Colombini, Gino, 37, 90, 126, 189,
199, 200, 244, 262, 267, 275 n.
27, 326, 329, 357, 373, 375,
379, 384, 396, 401, 402, 403,
405, 413, 417, 421, 422, 424,
425, 427, 430, 437, 877, 922,
982, 1012
Colombini, Luigi, 175
Colombini, Luisa, 384
Colombo, Alessandro, 333, 669,
674, 760. Vedi anche Studio Cerri & Associati.
Colombo, Alessio, 811, 820
Colombo, Antonio, 599, 602,
615, 666
Colombo Design, 650, 697
Colombo, Fausto, 298, 669, 670
Colombo, Gianni, 916 Colombo, Joe, pseudonimo di
Cesare Colombo, 49, 200,
216, 232!233, 243, 317 n. 85,
328, 331, 332, 465, 471, 481,
482, 493, 551, 614, 811, 826,
839, 902, 916, 1012
Colonetti, Aldo, 19, 650, 697,
808, 838!841, 1010
Coltellerie Montana, 551
Colucci, Nicola, 771, 776
Colussi, 532
Comand, Silvia, 830
Combi Consorzio Imprese, 551 Comelit Group, 808
Comencini, Luigi, 173, 175
Cometti, Giacomo, 170
Comev, 275 n. 38, 635, 639
Comitato Addiopizzo, 740
Comitato Italia 150, 741 Comitato Nazionale per le
Celebrazioni del Centenario CGIL, 305, 699, 705
Commissario Straordinario per gli interventi urgenti di bonifica, ambientalizzazione e riqualificazione di Taranto, 808
Como, Stefano, 760
Compact, 614 Compagnia Generale
Complementi del Colore, 533 Compagnia Generale di
Elettricità - C.G.E., 207 n. 24,
372, 427, 428
Compagnie des Cristalleries de Baccarat, 532
Compositi Stampati, 683 Comune di Bologna -
Assessorato alla Cultura, 665 Comune di Legnano, 786 Comune di Maiolati Spontini, 720 Comune di Milano, 314, 347,
353, 457, 494, 717;
Assessorato Politiche sociali, Salute e Diritti, 786;
Assessorato Salute, 741 Comune di Pesaro - Settore
Cultura, 667 Comune di Plaus, 697
Comune di Trieste, 665, 786 Comunità Montana della Val di
Cecina, 581
Comus-Bontempi, 563. Vedi anche Bontempi.
Comuzzi, Alessandro, 786
Concari, Cintya, 721, 740, 808
Confalonieri, Giulio, 162, 313,
316 n. 47, 317 n. 73 e 82. Vedi
anche CNPT; Exhibition Design.
Confartigianato Imprese Torino, 740
Confezioni De Giorgi, 372 Confindustria Fermo, 761
Connelly, Tim, 763, 765
Conran, Shirley, 207 n. 36 Conran, Terence Orby, 166 n.
23, 684, 685, 696
Consalvi, Lorenzo, 769
Consorzio Arca, 741 Consorzio Ariston, 596. Vedi
anche Ariston.
Consorzio Arredo Urbano, 298, 669, 670
Consorzio AST ! Agenzia per lo Sviluppo Territoriale di
Vigevano, 771, 775
Consorzio CETMA, 720









1027
Consorzio Parco Lombardo della Valle del Ticino, 551
Consorzio Prosecco, 21
Contact, 597
Contardi, Marisa, 633
Conte, Claudio, 481, 485
Conte, Gino, 533
Conte, Stefano, 683. Vedi anche U"cio progettazione Nordica.
Contessini, Felice, 811, 815 Contessotto, Daniela (Contes),
786
Contex, 359, 365, 388, 401
Conti, Giovanni Maria, 808, 831
Conti, Sergio, 389 Continuum Italia, 650. Vedi
anche Design Continuum.
Contrasto due, 665
Contreas, Enrico, 535, 538, 597,
980, 996
Convention Bureau della Riviera di Rimini, 740
Convertino & Designers, 666 Coop Italia, 745
Cooperativa Nuova Intrapresa, 596
Copeland, Stephen, 615 Coppa & Landini, 786 Coppola, Alessandro, 721
Coppola, Sergio, 665
Coppola, Silvio, 162, 306, 314,
317 n. 91, 533. Vedi anche
Exhibition Design. Cordero, Toni, 666
Cordivari, 760 Cor D Rover, 740 Corman, 437
Corradi, Maria Vittoria, 108 Corradi Dell’Acqua, Corrado,
181 n. 56, 842
Corrado, A., 389
Corraini Edizioni, 717, 723, 728,
740, 760, 786
Corraini, Pietro, 720, 786
CorrainiStudio, 720, 760
Correa, Federico, 481
Corretti, Gilberto, 565, 570.
Vedi anche Archizoom Associati.
Corsi, Sara, 787
Cortesi, Angelo, 495, 535, 536,
551, 553, 555, 565, 771, 784,
841. Vedi anche GPI. Cortili, Gabriele, 535, 538
Cosenza, Luigi, 836
Cosmit (Comitato Organizzatore del Salone del Mobile Italiano), 90, 564, 565, 579,
634, 635, 638, 739
Costa, Matteo, 741
Costa, Pietro, 761
Costabeber, Maurizio, 786. Vedi anche DWS.
Costanzia Di Costigliole, Alessandro, 597
Costruzione Strumenti Musicali, 632
Cotta, Patrizia, 633
Cozza, Luisangelo, 651
Cozzi, Mauro, 581
CPD Conferenza dei Presidi delle Facoltà di Design, 699, 700
C.P. & P.R. Associati, 533 Crassevig, 532, 580, 650
C.R.E.C., 401
Cremona, Fabio, 808
Crespi, Ra$aella, 262, 413, 437
Cressi, 389
Crisà, Fabrizio, 204, 740, 760,
771, 776, 786
Cris Agordina, 551
Cristal Fabbri-Nito, 581 Cristalleria Nason&Moretti,
375, 378. Vedi anche
NasonMoretti.
Cristallo, Vincenzo, 683, 809, 831
Cristiani, Mario, 493 Cristina snc, Modena, 633
Croatto, Artemio, 723, 728, 760.
Vedi anche Designwork.
Cromodora, 15, 465, 471
Cronos, 665
Croppi, Umberto, 264, 699 Crosatto, Mirco, 786. Vedi
anche Linea Light Group.
Crosetta, Andrea, 697
CTS Integrated Systems, 666 Cuccu, Antonello, 699, 709
Cucine Alberti, 580
Cucinella, Mario, 650, 651, 811
Cucinelli, Brunello, 811, 828
Culdesac, 685, 687
Cuneo, Marcello, 532
Cuomo, Michele, 265, 743, 744
Curjel, Hans Richard, 154, 155,
156, 427, 450, 451
Curzi, Massimo, 48, 676, 678,
708
Cusatelli, Alessandra, 650, 683
Cutolo, Giovanni, 122, 614
Cuttica, Filippo, 721

D
D’Abate, 745
D’Abbate, Fabrizio, 651
Dabrowska, Dorota, 632
Dada, 580, 682
Dadda, Angelo, 786
D’Adda, Dario, 532, 533
Daenens, Lieven, 685
DAG Design, 830. Vedi anche
Grasselli, Andrea.
DAHU Sports Company, 760, 763, 766
Daimler-Benz, 433
Dainese, 252, 272, 632, 653,
660, 763, 767, 769
Dalco, Pietro, 373
Dalisi, Riccardo, 78, 90, 194,
204, 233, 264, 265 n. 24, 329,
357, 535, 544, 545, 546, 547,
597, 615, 662, 723, 738, 740
Dall’Aglio, Angelo, 808
Dal Lago, Adalberto, 493, 533
Dall’Olio, Gabriella, 532
Dall’Olio, Manuel, 665, 808.
Vedi anche Dina&Solomon.
Dalla Mura, Maddalena, 158!167, 1010
Dallegno, 808
D’Amato, Nicola, 665
D’Amato, Riccardo, 721
Damiani, Lorenzo, 325, 651, 667,
697, 760
Damiano, Carletto, 614
D’Andrea, 275 n. 38, 533, 583,
589
Danese, 166 n. 12, 247, 325, 335,
338, 437, 449, 474, 476, n. 8,
533, 581, 632, 682, 699, 706,
717, 720, 721, 916, 922
Danese Milano, 830
Danese, Bruno, 71, 232, 247,
335, 336, 338 n. 10, 474, 476,
n. 1, 723, 738, 929
D’Angelo, Donatello, 721, 761
D’Annunzio, Gabriele, 36, 136
Darò, Mattia, 786
Das Haus der Kulturen der Welt
%HKW&, 972
D’Asta, Sergio, 597
Datti, Massimiliano, 721, 787
D’Autilia, Cinzia, 741
Davanzati, Lorenzo Forges, 298, 669, 670, 912
Davide Campari, 599, 607, 612.
Vedi anche Campari.
Davide Groppi, 91, 205, 211, 219,
331, 697, 722, 723, 730, 760,
865, 1002
da Vinci, Leonardo, 94, 144,
304, 770, 866
Davis, Walther, 401
Day, Robin, 643, 683
ddpstudio, 90, 272, 357, 789, 799. Vedi anche De Bartolomeis, Lorenzo; Diamanti, Gabriele; Poli, Filippo.
De Ambrogi, Luigi, 787 De Angeli-Frua, 172, 173
De Bartolomeis, Lorenzo, 275 n.
39, 357, 697, 789, 799, 801.
Vedi anche ddpstudio.
De Benedetti, Carla, 108, n. 8,
De Bevilacqua, Carlotta, 740, 760
De Carlo, Giancarlo, 413, 1013
De Carli, Carlo, 86, 114, 140, 180,
181 n. 57, 199, 332, 355 n. 6,
359, 361, 986
De Castelli, 740
Decoma Design, 651, 666, 697,
740
Decursu, Giorgio, 271, 325, 495,
506, 533, 583, 589, 596, 599,
606, 617, 619, 632, 635, 639
Defendi, C., 172
De Ferrari, Giorgio, 723
de Ferraris Salzano, Carlo, 151 De Filippo, Eduardo, 194, 204
De Fusco, Renato, 684, 685,
695, 844
Deganello, Paolo, 329, 846, 1011.
Vedi anche Archizoom Associati.
De Giorgi, Carlo, 372
De Giorgi, Manolo, 56, 166 n. 21,
168, 357, 435, 562, 697,
874!883, 967, 1010
de Goetzen, Giuseppe, 200, 266, 372, 375, 379, 400, 401,
413, 425, 437
De Jonghe, Marie, 615 Deko, 615
Dekovic, Denis, 665 Delaunay, Sonia Terk, 958 Delcon, 811, 814
Del Corno, Marco, 314, 533, 551.
Vedi anche Design Group Italia.
Del Curto, Barbara, 787, 831 De Leo, Claudio, 786
Del Favero, A., 401
Del Fonte, Maria, 181 n. 69
Del Gatto, Anna, 65, 653, 662
Delineodesign, 769
Della Chiesa, Ernesto, 389, 401,
413, 437
Dell’Acqua, famiglia, 267 Dell’Acqua Bellavitis, Arturo,
264, 699
Dellapiana, Elena, 258!265,
1010
Della Valentina, Elisa, 651 Dell’Elice, Paolo, 740
Dellepiane, Luca, 741
Dell’Era, Claudio, 786
Delogu, Adriana, 699, 709
De’ Longhi, 666
De Lorenzo, Laura, 551, 581 Del Piero, Giorgio, 650 Delrosso, Federico, 697
Delso, 389, 401, 413, 580
Delta Elettronica, 632
De Luca, Fabio Massimo, 809 De Lucchi, Michele, 90, 204,
218, 239, 251, 270, 328, 329,
330, 580, 583, 588, 614, 615,
632, 633, 653, 654, 662, 665,
666, 682, 697, 720, 811, 828,
990
Del Zotto, Lucia, 721 De Marco, Guido, 581
De Martini, Franco, 359, 364,
877
De Matteis, A., 401
De Matteis, Giuseppina, 400 De Mejo, 551
D’Emilio, Tito, 684, 685, 695 Demode engineered by
Valcucine, 740
De Nigris, Franco, 535, 538 Den Permanente, Copenaghen,
153, 156, 157 n. 44, 414, 415,
450
De Padova, 229, 270, 633, 665,
681, 682
De Padova, Anita, 741
De Padova, Maddalena, 662, 668, 669, 681
De Pas, Jonathan, 194, 275 n.
31, 332, 495, 510, 520, 532,
533, 551, 580, 597, 614, 784,
839, 1011
Depero, Fortunato, 169, 599,
607!608, 609,
De Poli, Paolo, 181 n. 56 De Ponti & C., 373
De Poorter, Christian, 532, 740
De Poorter Design, 666, 740
Dercom Interiors, 597
Derhaag, Tim, 697
De Rita, Giuseppe, 635 Derix, Christian, 721. Vedi
anche Aedas R&D. De Rosso, Roberto, 597
De Russis, Annalisa, 316 n. 26,
617, 624
Desalto, 720, 723, 733, 760
De Sanctis, Aldo Victor, 372, 389
De Seta, Cesare, 264, 535
Design Continuum: 272, 565,
566
Design Continuum Italia, 653, 659
Design Group Italia, 272, 314,
495, 512, 533, 551, 596, 599,
605, 614, 633, 651, 666, 697,
789, 792, 808, 879. Vedi
anche Arduini, Gianni; Bandini Buti, Luigi; Del Corno, Marco.
Design&Develop, 760
Design Museum (Londra), 166
n. 23
Design Piaggio Group, 760 Designsumisura, 769
Designtotale, 769
Design Week, 974
Designwork, 723, 728. Vedi anche Croatto, Artemio.
De Silva, Walter, 280, 699, 716,
747, 960!961, 1010
Dessì, Felice, 156, 465
Deta Sud, 614
De Toni, Franco, 720. Vedi anche Calce del Brenta, La.
Deutsches Architekturmuseum (Francoforte), 971
De Vecchi, 665
De Vecchi Milano 1935, 740
De Vecchi, Gabriele, 665, 846.
Vedi anche De Vecchi.
De Vecchi, Piero, 401 De Vries, Derk Yan, 493
de Waard, Joost (KplusV), 745 D’Ezzelino, Romano, 532
D’Harnoncourt, René, 152
D!Heart, 272, 789, 792
Diadora sport, 769
Diamanti, Gabriele, 275 n. 39,
357, 789, 799. Vedi anche
ddpstudio.
Di Anselmo, Silvia, 809 Di Bello, Paola, 396
Di Bitex di F. Del Beccaro, 413 Diblík, Otakar, 551
di Colbertaldo Dinz, Friedlinde, 413
Di Dato, Vincenzo, 565, 567
Didero, Rachele, 831
Didone, Ezio, 563, 682
Diedrich, Camilla, 697
Diez, Stefan, 723
Di Francesco, Carla, 685, 964 n.
2,
Digifly, 633
Di Gioia, Lorenza, 809
Di Giuli, Giuseppe detto Peppe, 296, 317 n. 101, 494, 498, 532,
533, 565, 567, 946
di Giulio, Roberto, 665. Vedi anche Ipostudio Architetti Associati.
Di Giusto, Nevio, 771
Di Gregorio, Lia, 699, 709 Di Iorio, Mariagiovanna, 745 Dilnot, Clive, 811, 814
Di Luca, Denis, 741
Di Lucchio, Loredana, 741 Dimac, 597
di Maria, Stefania, 20, 50, 60,
340!345, 356, 357, 512, 516,
520, 524!526, 544!546,
932!943, 1010
Dina&Solomon, 808. Vedi anche Dall’Olio, Manuel.
Dipartimento R&D IFI, 745 di Pascasio, Carlo, 721 Direzione commerciale
Smalterie Italiane, 372 Direzione tecnica Agusta, 632 Direzione tecnica O"cine
Cimbali Giuseppe
'La Cimbali(, 441, 443 Direzione tecnica Piaggio V.E.,
599, 605
Direzione Sviluppo Prodotti Bassani Ticino (BTicino), 204, 583, 586, 653, 658
Di Porto, Angelo, 740
Di Ruocco, Antonio, 831
Di Salvatore, Nino, 631, 649, 961
Disano, 533
Disegno industriale De’ Longhi, 666
di Spilimbergo o Spilimbergo, Adriano, 181 n. 44, 401
Di Tullio, Giorgio, 697, 745
Diver Viss, 650
Divisione Ricerche Alpi, 682 DI.W.S., 532, 551
Dixon, Bill, 740
Dolomite, 580. Vedi anche Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio, La.
Dolomite - Calzaturificio Giuseppe Garbuio, La, 262, 403, 404, 465, 466
Domenech, Carlo, 614
Dominioni, Annalisa, 633
Domopak, 551
Dompé, 126
Domus Academy, 616, 617, 629,
890, 1009
Domus Academy Edizioni, 614 Domus Linea, 413
Donà, Claudia, 355 n. 10
Donatelli, Romolo, 401
Donati, Francesca, 720
Donati Group, 697
Donato, Fausto, 760
Dondina, Francesco, 808 Dondina e Associati, 808. Vedi
anche Dondina, Francesco.
Donegani, Dante, 697
Dorazio, Piero, 413
Dordoni, Rodolfo, 740 Dorfles, Gillo, pseudonimo di
Angelo Eugenio Dorfles, 53, 121, 140, 150, 156, 193, 228, 258,
262, 268, 270, 278, 285, 308,
336, 348, 407, 456, 465, 481,
492, 495, 519, 564, 579, 668,
669, 838, 839, 840, 841, 1010
Doro, 372
Doro, Augusto, 372 Doshi & Levien, 740
Dova, Gianni, 260, 335, 373,
375, 377, 389, 401, 844, 864
Drass, 830
D.R.C. Design Resource Centre, 551
Dreina, Ubaldo, 375, 378, 401
Driade, 325, 332, 494, 501, 532,
534, 535, 550, 580, 653, 656,
665, 682, 685, 687, 717, 718,
986









Indice dei nomi
Driade/Follies, 666 Driusso, Franco
(DriussoAssociati Architects), 786
Drudi, Aldo, 653, 660
Ducasse, Alain, 329, 699, 704
Ducati Design Center, 723, 724,
760
Ducati Motor Holding, 723, 724,
760
Duchamp, Henri-Robert-Marcel, 228, 370
Duchi, Pietro, 787
Dudovich, Marcello, 136, 599,
607, 609
Duina, Marco, 580
Duni, Puccio, 723, 738
Duranti, Maurizio, 650
D’Urbino, Donato, 194, 332, 495,
510, 520, 532, 533, 551, 580,
597, 614, 771, 784, 1011
Durst, 465, 466
Durst, Gilbert, 269, 465, 466
Durst, Julius, 269
Duse, Roberto (Obliquestudio), 786
Duthilleul, Jean-Marie, 666 DWS, 786. Vedi anche
Costabeber, Maurizio; Busato, Renzo.
Dynamo, Idee in Movimento, 811, 813
Dyson, James, 747, 759

E
Eames, Charles, 207 n. 11, 230,
270, 291, 438, 681
Eames, Ray, 207 n. 11, 291
Easysurf, 769
Easytech, 665
E. Baglioli, 388
ECAL École Cantonale d’Art de Lausanne, 740
E.C.A.T., 389
Eclettis, 697
Edelkoort, Lidewij de Gerarda Hillegonda, 811, 829
Eden-Fumagalli, 425. Vedi anche Candy.
Edgardo Agostini - F.A.L.C., 372 Edi.Cer., 808
Edilana, 786
Edil Pro - Gruppo IRI - Italstat, 565, 572, 906
Editoriale Domus, 122, 139, 310,
336, 348, 480, 481, 492
Editoriale L’Espresso, 665
Editrice CO.P.IN.A., 314, 495,
509, 650
Edizioni del Naviglio, 532 Edizioni di Comunità, 336, 348,
480, 481, 492
Edizioni Esperia - Creacommercio, 632
Edizioni Lybra Immagine, 614 Edizioni Monogramma, 651 Edizioni Scolastiche Bruno
Mondadori, 535, 537
Edizioni Unicopli, 760
Edoardo Bianchi, 437
Edra, 335, 665, 667, 682
E"ebi, 614
E"egibi, 721, 740
EFFE/TI Cucine, 614
Eichler, Fritz, 155, 439
Einaudi, 151, 493, 649, 1010
Ekuan, Kenji, 723, 739
Elam, 493, 597
Elastico Disegno, 811, 818
Elchim, 375, 379, 425, 437
Electa, 665, 666, 682, 683, 760
Electrolux, 721
Electrolux Group Design - Professional Sector, 745
Electrolux Professional, 741, 745 Electrolux Professional Design
Department, 721
Electrolux Zanussi, 650, 665 Electrolux Zanussi Italia, 682, 697. Vedi anche Zanussi.
Elesa, 275 n. 38, 581, 617, 619,
632
Elettromontaggi, 635, 642
Elica, 272, 666, 740, 760, 771,
776, 786
Elida Gibbs (divisione Unilever Italia), 651
Elit, 597
Elite, 769
Elli, Tommaso, 830
Elmar, 740
Elvi, 481, 483, 493
Emilio Leone, 373
Emilio Paoli, 373, 388, 389, 400 Emmegi-Voilàp Holding Group,
808
Emmepi, 614
Emporium, 740
Enea Pozzo Balbi, 372









Indice dei nomi
Enel Energia, 771, 772, 891
Enel X, 789, 793
Enolinea dei Fratelli Parodi, 533 Enrico Cassina, 425
ENSAV La Cambre, 831
Ente Marmi di Carrara, 181 n. 81 Eoos Design, 669, 671
Episcopo, Andrea, 740 Erasmus di Giuseppe de
Benedittis, 597
Ercole Marelli & C., 94, 372, 427,
429. Vedi anche Marelli Aerotecnica.
Ercoli, Sebastiano, 740
Erdemci, Fulya, 669, 964 n. 2
Erent, Yohan, 786
Erlho", Michael, 890
Ermenegildo Collini, 401, 425 Ermitage (San Pietroburgo), 195 Ernestine, 389
Ernestomeda, 697
Erzegovesi, Paolo, 599, 602, 615 Errolson Hugh Acronym, 741 ESA ESRIN (Agenzia Spaziale
Europea), 786
Esaote, 615, 650, 653, 655
Esposti, Teodora, 413 E.T.A., 740
Et al., 830
Etas, 666
Etnoteam, 632
Ettore Moretti, 336, 427, 431,
909, 913 n. 22, 962
Ettore Pagani, 389
Ettore Sottsass Associati, 720.
Vedi anche Sottsass Associati.
Eurodent Industrie, 599, 601
Evoluzione, 551
Evolve, 632
Exhibition design, 162, 166 n. 14.
Vedi anche Confalonieri, Giulio; Coppola, Silvio; Grignani, Franco; Munari, Bruno; Tovaglia, Pino.
Exponent, 596
Extinguo, 667
European Commission, 786 European Union’s Horizon 2020
Research and Innovation Programme, Marie Sklodowska-Curie Grant, 808

F
FAAR - Fondazione Architetto Augusto Rancilio, 650
Fabbri, Emanuele, 633
Fabbri, Evro, 632
Fabbri, Michele, 721 Fabbrica Apparecchi
Illuminazione Greco, 211, 216,
294, 331, 417, 419
Fabbrica Italiana Plastici, 400 Fabbriche Elettrotecniche
Riunite $FER%, 275 n. 27, 359,
366, 372, 373, 401. Vedi
anche Zerowatt.
Fabbro, Gianandrea, 723, 724
Faber, 666
Fabiani, Titti, 532
Fabita, 811, 818
Fabrica, 720. Vedi anche Pozzoni, Alfio; Riva, Gabriele; Sala, Federica.
Fabris, Giampaolo, 160
Facchetti, Gianfranco, 553, 555 Facchinetti, Massimo
(Prototipi), 769
Facchini, Umberto, 597
Faccin, Francesco, 325, 741 F.A.C.E.M., 389. Vedi anche
FACEM - Tre Spade.
FACEM - Tre Spade, 357, 723, 734
Fada, 332, 922
Fagioli, Marco, 204, 699, 705,
747, 748. Vedi anche Zup Associati.
Fagone, Enrico Leonardo, 278-289, 428, 1010
Falcinelli, Riccardo, 856-859,
1010
Falmec, 789, 798
Falzone, Davide, 760
Fancello, Salvatore, 181 n. 56
Fantini, 740
Fantoni, 635, 648, 650, 665,
682, 683, 697, 808
Fantoni Arredamenti, 580
Fantoni, Marco, 553, 555
Fao Joint, 580
Faoro, Gabriele, 787
Faram, 597
Fargas, 401
Farina, Giovanni Battista, detto Pinin, 157 n. 40. Vedi anche Pininfarina, Giovanni Battista.
Farinatti, Massimo, 769
Fariselli, Stefano, 761
Farr, Michael, 154
Farr Yacht Design, 685, 689,
697. Vedi anche
Shaughnessy, Patrick.
Fassa, 372
Fassi, Davide, 771, 772
Fassina, Giancarlo, 90, 204,
218, 251, 330, 583, 588, 990
Fatif, 493
Fattorini, Bruno, 650
Fattorini+Rizzini+Partners,  204,
723, 733
Fauciglietti Engineering, 90,
597, 614, 615, 685, 688
Favaretto, Paolo, 596, 614, 697 Favero, A.M., 373
Favero, Renato, 822
Favetta, Maurizio, 614
Favre, Sergio, 181 n. 81, 389,
400, 425
Fazzini, Fausto, 697
FCA Italy, 771, 775. Vedi anche
Fiat.
F.E.A.L. Fonderie Elettriche Alluminio e Leghe, 425, 427,
432, 493, 532
Fede Cheti, 176, 178, 181 n. 56 e
69
Fedegari Autoclavi, 551
Fedele, Marinella, 831 Federazione Italiana di Atletica
Leggera, 769
FederlegnoArredo, 24
Fedrigoni, 741
Fehlbaum, Rolf, 166 n. 23, 348,
668, 669, 681. Vedi anche
Vitra.
Fehn, Sverre, 914
F&L Design, 580, 597 Felice Antonio Botta, 493
Feltrin, Claudio, 848-849, 1010
Feltrin, famiglia, 848, 1010
Feltrin, Luigi, 848, 1010
Feltrinelli, 649, 665
Fenoplastica, 372, 373, 388,
389
Ferdinando e Dante Ricci, 401 Ferranti, Luca, 651
Ferrara, Carmen, 633
Ferrara, Cinzia, 831
Ferrara, Marinella, 769, 830
Ferrara, Paolo, 632
Ferraresi, Mauro, 666
Ferrari, 32, 289, 328, 333, 630,
653, 664, 665, 666, 723, 727,
747, 750, 769, 786, 789, 796,
904, 980, 996
Ferrari, Barbara, 651
Ferrari Design, 747, 750, 769,
786, 789, 796. Vedi anche
Manzoni, Flavio.
Ferrari, Giovanni, 632
Ferrari, Moreno, 667, 682
Ferrari, Paolo, 632 Ferrari, Pier Filippo, 682
Ferrarin, Carlo, 71, 494, 499
Ferrarin, Francis, 635, 642, 996,
1000
Ferrario, Claudio, 651
Ferraris, Maurizio, 947, 948,
949
Ferrati, Pierangelo, 551
Ferreri, Marco, 325, 632, 697,
701, 789, 806, 831, 846-847,
1010
Ferreri, Paolo, 614
Ferretti, Cristian, 761
Ferretti, Federico, 745
Ferrino Outdoor, 769 Ferrovie dello Stato, 493 Fiam Italia, 49, 581, 614, 653,
664, 665, 811, 826
Fiamm, 580, 597
Fiat, 124, 140, 189, 216, 266, 272,
275 n. 27, 288, 327, 329, 331,
357, 416, 417, 418, 426, 481,
485, 494, 495, 503, 563, 716,
904, 980, 994, 996, 1000,
1010
Fiat Auto, 535, 539, 617, 623,
633, 669, 674, 682
Fiat Group Automobiles, 697, 699, 700, 740, 287
Fiat Group Automobiles Design
$FGA Design), 329, 699, 700,
740, 996, 1000, 329
Fiat Impresit, 580
Fiat Iveco, 90, 314, 329, 495,
502
Fiat V.I. Iveco Image, 535, 542,
904
Ficcadenti, Maurizio, 633
Fiera Nazionale del Latte, 181 n.
81
Figini, Katia, 769
Figini, Luigi, 36, 170, 172, 173, 181
n. 72, 1009
Figli di Amedeo Cassina, 245, 359, 361, 388, 389, 400, 413,
940 n. 8. Vedi anche Cassina. Figli di Carlo Poggi [Poggi], 357,
375, 382, 940 n. 8
Figli di Guido Pugi, 391, 394 Figli di Sanguineti G.B., 401 Figulì, 786
Figus, Angelo, 699, 709, 958 n.
20
Fila, 314, 495, 512, 665
Filiberti, 615
Filindeu, Giovanni Maria, 56, 830
Filippi, Andrea, 761
Filippini, Fabio, 280
Filippo, duca di Edimburgo, 154 Filotecnica Salmoiraghi, 425,
441, 442, 493
FIMI, 413
Finclip, 769
Finessi, Giuseppe detto Beppe, 9, 19, 20, 21, 44-58, 122, 322-
339, 356-357, 382-384, 396-
397, 406-410, 421-423,
446-449, 470, 472-476, 571,
657, 692, 701, 723, 728, 760,
783, 805, 817, 827, 914-931,
967-969, 970-975, 980-997,
1010
Finessi, Simona, 786 Fiocco, Maria Grazia, 597 Fiorani, Eleonora, 515
Fiorani, Sergio, 771, 777
Fioravanti, 666
Fioravanti, Giorgio, 650
Fioravanti, Leonardo, 280
Fioravanti, Odoardo, 699, 701,
720, 721, 740, 745, 760
Fiorentini, Gemma, 551
Fiori, Leonardo, 481, 485
Fiorino, Klaus, 789, 790. Vedi anche Momodesign.
Fiorio, 958
Fiorucci, 958
Fiorucci, Floria, 808
Fir Italia, 808
Fischnaller, Markus, 745
Fisher, Asger, 415
Fisher, Marc, 964
Fishpreda, 769
Fitzpatrick, Robert, 669
Flash, 532
Flavin, Dan, 193
Flexform, 760
Flora, Fabio, 697
Flore, Giuseppe, 699, 709 Florim Ceramiche, 760. Vedi
anche Lucchese, Claudio. Flos, 49, 94, 121, 208, 211, 215,
216, 218, 220, 243, 328, 330,
331, 380, 495, 509, 533, 551,
563, 580, 614, 615, 616, 617,
629, 632, 649, 653, 657, 665,
682, 697, 717, 747, 751, 760,
789, 791, 804, 805, 811, 812,
840, 940 n. 28, 990
Flou, 49, 632, 669, 681, 789,
804, 805
Flügel, John Carl, 958 Focarile, Alessandro, 413
Focarile, Milli, 372
Focchi, Amedeo, 721
Focus design, 683
Fogarizzu, Antonio, 699, 709
Fogh, Frederik, 520
Fois, Francesco, 580
Follo, Valentina, 699, 709 Fondazione Achille Castiglioni,
52
Fondazione ADI, 9, 11, 21, 60,
96 n. 4, 164, 343, 346, 351,
354, 652, 681, 684, 717, 1011
Fondazione Campania dei Festival, 699, 703
Fondazione dell’Ordine degli Architetti P.P.C. della Provincia di Milano, 786
Fondazione Don Gaudiano, 667 Fondazione Franco Albini, 52,
1009
Fondazione Giorgio Cini, 52, 71 Fondazione Giovanni Arvedi e Luciana Buschini, 747, 749
Fondazione Housing Sociale, 830 Fondazione IBM Italia, 316 n. 26,
634, 635, 637
Fondazione ISEC (Istituto di Storia dell’Età
Contemporanea di Sesto San Giovanni), 96
Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese, 52, 71, 902
Fondazione La Triennale di Milano, 664, 786
Fondazione MAXXI, 740, 741
Fondazione MEIS, 808 Fondazione Musei Civici di
Venezia, 808
Fondazione Palazzo Strozzi, 830 Fondazione per l’Innovazione
Urbana, 811, 813
Fondazione Piero Portaluppi, 682 Fondazione Pirelli, 65 Fondazione Pio Manzù, 52 Fondazione Prada, 304, 770,
771, 774, 830, 968
Fondazione Sacra Famiglia, 786 Fondazione Telethon -
Laboratorio Tecnothon, 720 Fondazione Torino Musei, 720 Fondazione Valore Italia, 140, 698 Fondazione Vico Magistretti, 52 Fonderia e o#cina B. Olivari,
533. Vedi anche Olivari B. Fonderia Fazzini, 697 Fonderie Fratelli Perani, 533 Fondo Nazionale Svizzero per
la ricerca scientifica, 830 Fontana, Antonio, 632
Fontana, Giovanni, 186, 359,
360, 372, 400, 401, 413. Vedi
anche Valextra.
Fontana, Lucio, 172, 261, 370
FontanaArte, 173, 181 n. 56 e 69,
188, 215, 216, 259, 373, 389,
551, 632, 648, 665, 682, 697
Fontaneto, Alessandra, 21,
340-345, 346-355, 356, 357,
1011
Food for Soul, 789, 794
Fopais Franchini, 373, 401
Foppiano, Anna, 224, 521, 694,
1011
Forakis, Jozeph (jozephforakis…), 760
Forcolini, Carlo, 56, 615, 685,
789, 806
Forges Davanzati, Lorenzo, 298, 669, 670, 912
Forino, Imma, 196-207, 1011
Forlani, Marisa, 389
Forma di E.J. Wolf e C., 401 Formafantasma, 162, 964 n. 3
Forme Nuove, 551
Fornari Schianchi, Lucia, 303, 669, 675, 996
Fornasarig, 720
Fornasetti, Piero, 181 n. 56, 958
Forni, E., 401
Foroni, Mario, 808. Vedi anche
MF1.
Forum Editrice Universitaria Udinese, 720
Fosbury Architecture, 808 Foscarini Murano, poi Foscarini,
211, 219, 252, 328, 331, 653,
661, 697, 720, 723, 728, 740,
808, 864
Fossati, Paolo, 53
Foster, 682
Foster Associates, 333, 565,
572. Vedi anche Foster & Partners; Foster, Norman.
Foster & Partners, 650, 665
Foster, Norman, 298, 564, 666,
994
Foucault, Paul-Michel, 192, 489
Foval, 682
Fox, 559
Fracassi, Cristian, 272, 275 n.
40, 357, 811, 822
Fraccaro, Damiano (Otium), 786 Fraccarossi, Bruno, 532
Fragile, 665, 666, 682, 740. Vedi anche Trimarchi, Mario.
Fragile Corporate Identity Care, 745
Frama Mosaici, 786
Francescangeli, Filippo, 957
Franceschetto, Jari, 720
Francesco Gigante, 372, 388 Francesco Paszkowski Design,
747, 751
Francescorota Design O#ce, 682 Francesco Sala, 372
Franchi, Francesco, 720, 760
Franchi, Mario Attilio, 124, 359,
360
Franchini, Mercedes, 401
Franchini, Oreste, 373
Francisconi, Alan, 741
Franck, Kaj Gabriel, 153, 154,
155, 156, 157 n. 20, 336, 402,
403, 412, 427, 439
Franco, Claudio, 760
Franco Angeli, 717
Franco Origoni & Anna Steiner Architetti Associati, 720. Vedi anche Studio Origoni Steiner.
Frandsen, Marianne, 635, 964
n. 2
Frangi & C. Arredamenti, 373 Frangi, Lorenzo, 761
Franzi, 493
Franzolini, Enrico, 650
Frare, Valentina, 721
Frascio Giacinto, 615
Fraser, Alberto, 632
Frastema, 682
Frateili, Enzo, 121, 151, 274 n. 16,
493
Fratelli Barazzoni, 389, 495, 513.
Vedi anche Barazzoni.
Fratelli Benetti, 372
Fratelli Bonacina, 180. Vedi anche Bonacina, Pierantonio; Bonacina, Vittorio.









1028
Fratelli Bono, 417, 418. Vedi anche Bono, Sandro.
Fratelli Borletti, 324, 391, 392,
406, 453, 455
Fratelli Castano, 373
Fratelli Chiminello, 372, 375,
379, 400, 401, 413. Vedi
anche Elchim.
Fratelli Fantini (Fantini Rubinetterie), 532, 551, 650, 720. Vedi anche Fantini.
Fratelli Ferretti di Ferretto, 615 Fratelli Forzani, 389
Fratelli Freyrie, 372, 373, 375,
381, 389, 401, 425
Fratelli Garletti, 786
Fratelli Guzzini, 373, 401, 533, 551,
580, 597, 614, 615, 651, 669,
672, 697, 720, 760. Vedi anche
Gruppo Aziende Guzzini. Fratelli Lana, 373, 388, 389 Fratelli Saporiti, 389. Vedi
anche Saporiti Italia. Fratelli Tagliabue, 401
Fratelli Toschi, 372
Fratelli Viscardi, 207 n. 29, 495,
520
Fraternali, Virginia, 741
Frati, Stelio, 71, 427, 429
Fratino, Luigi, 176
Frattini, Gianfranco, 328, 388,
400, 413, 533, 551, 581, 597,
614, 1012
Frausin, Martina, 809
Fregoso, Luca, 54
Frenkler, Fritz, 635
Frers, Germán, 666, 669, 677 Frers Naval Architecture, 720 Frey, Nicolas, 760
Freyrie, Enrico, 180, 372, 373,
375, 381, 389, 401, 425
Frezza, 666
Frigerio, 401
Frigerio, Alberto, 373
Frigerio, Marco, 760
Frighetto Industrie, 665
Frigoriferi Milanesi, 533 Frisa, Maria Luisa, 952 Frisia, Elio, 437
Front, 740
Frosi, Massimiliano, 667
Fumagalli, 666
Fumagalli, Monica, 669, 672, 994
Furetta, Alessandra, 651
Fusi, Renata, 599, 601
Fusital, 552, 553, 556, 683
Futurum Cycle, 769

G
G14, 131, 553, 555
Gabbianelli, 596, 632
Gadda, Carlo Emilio, 32, 33
Gaddi, Rossana, 808
Ga!orio, Luca, 650, 667
Ga!uri, Maria, 580
Gagnon, Mario, 723
Gai, Guido, 175
Gaino, Carlo, 745
Gaio, Lara, 769
Galante, Marco, 763, 768. Vedi anche Tarta Design.
Galbusera, Giancarlo, 400
Galeazzi, Giuliano, 614, 615, 650
Galetti, Francesco, 373, 389,
425
Galilei, Galileo, 142
Galimberti, Carlo, 771
Galimberti, Franco, 373
Galimberti, Luciano, 9, 12"17, 21 Gallarati Scotti, Tommaso
Fulco, 150, 151, 152, 153, 375,
391, 403, 415, 836
Galleria Campari, 65 Galleria del Cavallino, 413 Galleria del Design e
dell’Arredamento di Cantù, 19, 1012
Galleria Nazionale d’Arte Moderna, 740
Galleria Nazionale di Parma, 668, 669, 675, 996
Gallerie degli U#zi, 789, 792,
994
Gallieni, G., 389
Gallieni Viganò & Marazza, 373 Gallina, Andrea, 809
Galluzzo, Michele, 128
Galter Nonfango, 614
Galtrucco, 172
Galuppi, Luigi, 372
Gamaseta, 389
Gambardella, Emma, 831
Gambel, Alberto, 563
Gamberini, Gino, 583, 587
Gambino, Grazia, 666
Gamlesaeter, Asmund, 721.
Vedi anche Aedas R&D. Gandini, Filippo, 761
Gandini, Marcello, 288









1029
Gandini, Piera Pezzolo in, 216, 699, 717. Vedi anche Stile.
Gandini, Piero, 330, 798, 990
Gandini, Sergio, 629, 717
Gangemi, 682
Gantenbein, Jacob, 617 Garattoni, Giovanni Tommaso,
760
García Jiménez, Vicente, 720 Gardella, Mario, detto Ignazio,
36, 114, 140, 173, 176, 178, 181
n. 69, 244, 262, 317 n. 65, 355
n. 6, 403, 842
Gardini, Silvia, 721
Gardino, Alberto, 532
Gardone, Massimo, 54, 720,
830
Garelli, 94
Gargano, Emanuel, 204, 747,
748, 786
Gariboldi, Giovanni, 181 n. 56,
187, 199, 259, 359, 366, 372,
373, 856, 919, 982
Garmont, 723, 729
Garner, Tommaso, 830
Garofalo, Pietro, 831
Gartner, 389
Gasparotto, Silvia, 721, 831
Gasperini, Pietro, 524
Gastaldo, Bruno, 580
Gatti, Gianmarco, 809
Gatti, Giuliano, 741
Gatti, Piero, 49, 200, 332, 493,
789, 805, 986, 1000
Gatto, Annalisa, 665 Gaudí i Cornet, Antoni, 916 Gaumont, 551
Gavina, 166 n. 5, 324
Gavina, Dino, 159, 215, 243, 332,
684, 685, 695
Gavina-Knoll, 445
G.B. Bernini, 551, 580, 596
GB Plast, 580
GDS Occhialeria, 551 Gebrüder Thonet Vienna, 682,
719
Gecchelin, Bruno, 215, 219, 330,
493, 580, 583, 588, 597, 599,
600, 614, 650, 651, 665
Gecchelin, Lorenzo, 204, 651,
669, 672, 986
Gedy, 532, 597
Gegia Bronzini, 373, 401, 413
Gelmini, Paolo, 683
General Plastic, 373
Genera Società Cooperativa Sociale Onlus, 808
Gentile, Irene, 316 n. 26, 617, 624 Gentili Tedeschi, Eugenio, 844 Geranzani, Piero, 425
Gerardi, Ra!aele, 745
Gerhardt, Susanne, 682
Gerli, Eugenio, 493
Germani, Mario, 336, 427, 431,
909
Gestalten Verlag, Die, 760 Gherlenda, Roberto, 667
Ghianda, Pierluigi, 532, 533
Ghieri, 532
Ghisleri, Pier Francesco, 697 Giacomo Sotgiu, 401
Giacomucci, Roberto, 740
Giacosa, Dante, 189, 216, 266,
275 n. 27, 288, 329, 417, 418,
453, 617, 904, 996, 1000
Giannattasio, Giovanna, 580 Giannino Bombaglio-Gi.Bi.
Emme, 373
Giannotti, Stefania, 533 Giardina O#cine
Aeromeccaniche, 651
Giardini, Marta, 760
Giardino, Bruno, 551, 580, 617,
621
Gibertini, Ilaria, 720
Giedion, Sigfried, 228
Gigante, Francesco, 372, 388 Gigante, Gian Nicola, 597
Gigliotti, Roberto, 741
Gilardetti, Barbara, 683
Gilardi & Barzaghi, 211, 215, 375,
380
Giliberto, Jacopo, 763
Ginette Caron Communication Design, 741
Gioacchini, Nilo, 615, 721, 760
Giolito, Roberto, 280, 289, 697
Giolli, Ra!aello, 110, 174, 274 n. 13
Gioppato, Lara, 741
Giordano, Alberto, 771, 776
Giorgetti, Alessandra, 533
Giorgetti, Elio, 533
Giorgio Nannini, 650
Giorgio Pizzitutti, 650, 651
Giovagnoli, Alice, 831 Giovanni Maria Filindeu
Architetti, 830
Giovannoni, Elisa, 760
Giovannoni, Gustavo, 181 n. 11
Giovannoni, Stefano, 632, 650,
697
Gipron, 532
Girard, Alexander, 207 n. 11
Gismondi, Ernesto, 204, 216,
220, 251, 330, 551, 563, 589,
629, 650, 771, 773, 784, 860,
990, 996 n. 12.
Giugiaro, Fabrizio, 723, 726
Giugiaro, Giorgetto, 280, 288,
289, 326, 328, 329, 535, 539,
553, 563, 614, 617, 623, 632,
669, 670, 857. Vedi anche Industrial Design Division Italdesign; Italdesign
Giugiaro.
Giugiaro Design, 272, 597, 599,
601, 614, 615, 632, 650, 682,
769. Vedi anche Giugiaro, Giorgetto.
Giulianelli, Gianluca, 721 Giuliano Galeazzi & Associati,
682
Giunti Progetti Educativi, 745 Giuseppe Garbuio, 373, 389.
Vedi anche Dolomite. Giuseppe Masciadri, 437
Giussani, Arnaldo, 173
Giustetto, Virginia, 830
Givi, 769
Gizzi, Barbara, 760
Glamora, 830
Glas, 335, 665
Glas Italia, 720, 740
Glaser, Milton, 771, 785, 885
Glem Gas, 720
Global Design, 632
Glocal Impact Network, 808 Gloria, 682
G.M.L. Grandi Magazzini Legnano, 614
Gnali, Pietro, 809
Gnocchi, Alessandro, 721
Gnocchi, Bruna, 666
Gobbo, Beatrice, 830
Goeringer, Adalbert, 139, 144,
354
Goldoni, 615
Golinelli, Paolo, 651
Gomez Paz, Francisco, 204, 219,
264, 325, 330, 699, 702, 760,
789, 794, 864
Gomez Paz Design & Crafted, 789, 794
Gori, Simone, 786
Görlich, Giovanni Gualtiero, 114 Goshen, Eri (Eitan and Goshen
Architects), 665
Gottipavero, Valentina, 650
Gourdon, Philippe, 614
G.P.B. Beghelli, 597, 615 GPI (Gruppo Progettazione
Integrale), 551, 553, 555. Vedi anche Cortesi, Angelo; Pataccini, Patrizia.
Gra!eo, Monica, 720
Grafite, 580
Graham, John F., 580
Gramegna, Silvia Maria, 808 Gramegna, Virma, 665
Gramigna, Giuliana, 98, 314,
495, 509, 532, 533, 581, 683,
840, 994
Grand Erg, 551
Grandi, Diego, 720, 760
Granese, Diego, 682
Grasselli, Andrea, 830. Vedi anche DAG Design.
Grassi, Alfonso, 311
Grassi, Luciano, 389
Grasso, Aldo, 207 n. 39
Grcic, Konstantin, 50, 215, 218,
239, 328, 330, 653, 657, 682,
699, 703, 720, 747, 751, 760,
990, 1002
Greco, Donato, 580
Greco, Ester, 721
Gregorietti, Salvatore, 314, 495,
509, 532, 839, 994
Gregorini, Duilio, detto Greg, 332 Gregoris, Andrea, 787
Gregotti Associati, 632
Gregotti, Vittorio, 94, 121, 162,
275 n. 23, 313, 328, 336, 437,
449, 453, 455, 465, 468, 478,
480, 481, 662, 718, 838, 840,
841, 1009
Grenon, Nathalie, 581
Greppi, Daniele, 850"855, 1011
Grifal, 697
Gri#ni, Agostino Carlo, detto
Enrico, 181 n. 19
Gri#ni, Ernesto, 413, 425
Gri!o - la Grande Festa delle Lettere, 808
Grignani, Franco, 114, 124, 126,
132 n. 4, 7, 8, 162, 180, 308,
314, 316 n. 23, 317 n. 73 e 90,
493, 495, 508, 836. Vedi
anche Exhibition Design.
Grignolo, Roberta, 760
Grion, Susi, 720. Vedi anche
CDM associati.
Grivel, 747, 753, 769
Griziotti, Laura, 495, 504, 986,
1000
Gronchi, Giovanni, 157 n. 40
Gropius, Walter Adolph, 34, 151,
438, 996
Groppi, Davide, 205, 215, 219,
723, 730, 760, 865, 1002
Grossi, Viola, 58
Grote, Hans Wilhelm Karl Ludwig, 151, 156, 391
Groupe Brandt - Ocean, 665
Gruber, Kathrin, 697. Vedi anche
Architekturbüro D3. Gruber, Werner, 747, 750
Gruppo (divisione Cinelli), 666, 683, 769. Vedi anche Cinelli (divisione di Gruppo).
Gruppo Aziende Guzzini, 331, 599, 613. Vedi anche Fratelli Guzzini; Guzzini, Adolfo; iGuzzini Illuminazione; Rede Guzzini; Teuco Guzzini.
Gruppo Editoriale Electa, 535,
550. Vedi anche Electa. Gruppo Eni, 532
Gruppo FontanaArte, 632, 635, 648. Vedi anche FontanaArte.
Gruppo GFT (Gruppo Finanziario Tessile), 580
Gruppo Grafite, 651
Gruppo Industriale Busnelli, 131, 580, 581
Gruppo Margaritelli, 720
Gruppo Molteni, 333
Gruppo progettazione MDF, 650 Gruppo Sintesi, 697
G. Sello, 169"170
GSG International, 723, 726
Guadagnoli, Paolo, 633
Gualfetti, Edoardo, 787
Gualzetti, Lodovico, 94"97, 1011 Guanteria Sportiva Razionale,
372, 389
Guaricci, Romeo, 596
Gucci, 958
Guenzi, Carlo, 533
Guerriero, Adriana, 535, 541
Guerriero, Alessandro, 264,
535, 541, 846. Vedi anche
Studio Alchimia.
Gugelot, Hans, 155, 156, 439 Guggenheim Museum (New
York), 278
Guglielmo Capodaglio, 373
Guida, Ermanno, 683
Guida, Francesco E., 830 Guiducci, Roberto, 481
Guillaumier, Gordon, 760
Guimarães, Silvio Romero, 666 Guiscardi, Renzo, 697
Gummerus, Herman Olof, 153, 156, 415
Gurioli, Giorgio, 580, 615, 633
Guzzini, Adolfo, 216, 331, 771, 784

H
H2O Milano, 808
H2O nuovi scenari per la sopravvivenza, 721, 740
Häberli, Alfredo, 666, 720, 1011 Habitat U#cio Alberto Greco
Editore, 682
Hackability, 808
Halloween, Örni, pseudonimo di
Ernesto Gismondi, 615
Hamaide, Chantal, 264, 699,
964, n. 2
Hamel, Maria Christina, 632 Hamilton Bonaduz, 632
Hamilton Medical, 650
Hammer, 769
Hamon, Catherine, 597
Han, Byung-Chul, 17
Hangar Design Group, 699, 707,
808, 906, 1000
Hang Zhou Yi Qi Fu Zhi Neng Science and Technology Company, 769
Hantarex/Sambers Italia, 666
Hara, Kenya, 786
Harada, Norihiko, 280
Hara Design Institute (Nippon Design Center), 786
Harmon, Michael, 769. Vedi anche 360fly.
Harrsen, Mikal, 808. Vedi anche
MA/U Studio.
Hartmann, Nicolai, 279"280
Harvey, Paul, 666, 683
Hassels, Sophie, 721
Hasuike, Makio, 204, 338, 495,
508, 532, 551, 563, 580, 596,
597, 614, 615, 632, 633, 650,
651, 666, 697, 747, 759, 763.
Vedi anche Makio Hasuike & Co; MH Design; MH Way.
Haworth, 697
Haworth-Castelli, 682
Haworth Ricerca & Sviluppo, 697 HBgroup, 682
Head Sport, 769
Head Wintersports Design Team, 769
Hearst Lifestyle Media, 720 Heatherwick, Thomas
Alexander, 331, 720, 723, 732,
925, 940 n. 18, 986, 1000
Hedgren, 769
Heemskerk, Marja, 617, 964 n. 2
Hefti, Peter, 740
Heimisdottir, Sigridur, 633
Helg, Franca Antonioli, 78, 180,
190, 297, 298, 302, 308, 313,
453, 457, 597, 836, 885, 982
Heller Incorporated, 324, 649,
653, 660, 718
Heron Parigi, 494, 496, 551, 650. Vedi anche Parigi, Paolo.
Herzog & de Meuron (Jacques Herzog, Pierre de Meuron), 215, 330, 669, 676, 1000
Higgins, David Lawrence, 481, 483
Hiort, Esbjørn, 156, 450, 451
Hirai, Wahei, 280
Hirche, Herbert, 155, 439
HM Studio, 786
Ho!mann, Josef, 337, 982
Höllrigl, Josef, 465, 466 Holon Institute of Technology,
809
Hon, Bodin, 745
Honeywell, 532
Honeywell Information System Italia, 325, 481, 483, 580
Horio, Toshiaki, 632
Horm, 303, 335, 337, 357, 633,
635, 639, 651, 666, 669, 678,
685, 689, 697, 760, 860
Hosoe, Isao, 215, 308, 314, 327-
328, 331, 481, 485, 495, 511,
551, 580, 581, 597, 669, 675,
697, 904, 1000. Vedi anche
Isao Hosoe Design.
HTM Sport (divisione Mares), 650, 665
Huber, Max, 98, 138, 176, 180, 197,
254, 310, 311, 313, 316 n. 47,
335, 355 n. 48, 359, 363, 372,
388, 425, 834, 839, 864, 877
Hugh, Errolson, 741
Hurth Axle, 599, 603 Husserl, Edmund Gustav
Albrecht, 840

I
I 3, 580
I. Kofler, 389
I.DE.A. Institute, 287, 669, 674,
716
I.F.E.M., 389
I.F.T., 532
I.M.P.S. di Dei Siro, 389
I.P.M. Industria Politecnica Meridionale, 597
I.T. International Team, 551 Iacchetti, Giulio, 298, 337, 653,
657, 699, 709, 720, 721, 723,
731, 740, 769, 786, 830, 864,
879, 949, 982, 1002
IB Rubinetterie, 697
Ibis, 551
IBM, 270, 275 n. 33, 314, 334,
495, 513, 616, 617, 621
IBM Italia, 581, 994
IBT Lighting, 720
Icas, 583, 584, 614
ICE " Istituto nazionale per il Commercio Estero, 274 n. 17,
583, 596
ICF, 535, 540, 665
ICF DePadova, 121, 840. Vedi anche De Padova.
Icograda International Council of Graphic Design Associations, 699, 705, 717
Icom, 580
I.C.S. Industria Composizioni Stampate, 332, 465, 469, 908
Idea Books, 632
Ideal Standard, 532, 533, 615; Ideal Standard Italia, 650
Ideo, 665
Idili, Nilla, 699, 709
IED (Istituto Europeo di Design), 20, 21, 1010
IED Milano, 532, 633, 651, 667,
745, 1009, 1012;
corso di studi in Industrial Design, 741
IED Roma, 741
IED Torino, 761, 1013
IFI, 328, 697, 723, 724, 745, 771,
778, 786
iGuzzini Illuminazione, 208, 211,
216, 219, 294, 330, 583, 588,
614, 632, 635, 641, 650, 651,









Indice dei nomi

665, 741, 760, 786, 808. Vedi
anche Gruppo Aziende Guzzini.
IIT Istituto Italiano di Tecnologia, 90, 357, 786, 789,
799, 811, 821
Iliprandi, Giancarlo, 54, 71, 72,
76, 79, 131, 306, 308, 313, 314,
316 n. 23, 317 n. 73, 82, 83, 85,
90, 111, 326, 420, 493, 495,
503, 508, 533, 606, 614, 632,
669, 672, 699, 717, 834, 839,
885, 994
Iliprandi Associati, 90, 650,
669, 672, 994
Ilisso Edizioni, 90, 264, 357,
699, 709, 710
Illsa-Philips, 581
Ilsa, 650
Ilva Pali Dalmine, 327, 331, 653,
658
Ilva Pali Dalmine Design Community, 295
IMA, 532
Imparato, Massimo, 665. Vedi anche Studio Bau.
Impermeabili San Giorgio, 375, 378, 401
Inarea, 786
In Asa, 596
Indio da Costa, Guto, 264, 699 Industria Abbigliamento
Sportivo Marostica, 372 Industria Elettromeccanica
Indel, 401
Industria Farmaceutica Ankefarm, 317 n. 90, 493
Industrial design center Zanussi, 615
Industrial Design Division Italdesign, 769. Vedi anche Italdesign Giugiaro.
Industrie Antonio Zanussi, 441, 444, 465, 470
Industrie Secco, 535, 540, 580; divisione Seccose, 614. Vedi anche Secco Sistemi.
Industrie Seriche Nazionali, 169
Industrie Zanussi, 596, 597.
Vedi anche Zanussi.
Ing. Castaldi Illuminazione, 697 Ing. C. Olivetti & C., 359, 365,
417, 419, 441, 444, 453, 454,
465, 467, 495, 503, 531, 535,
539, 597. Vedi anche Olivetti.
Ingegnere, Roberto, 533. Vedi anche Nizzoli Sistemi.
Ing. Emilio Lagostina, 391, 394,
413. Vedi anche Lagostina. Inghilesi, Marcello, 599
Inglis, Richard, 533 Ingrid di Svezia, regina di
Danimarca, 153
Innocenti, 274 n. 5 Innocenzi, Gian Luca, 769 Inovatec, 633 Instrumentation Laboratory,
565, 566
Interflex, 563, 580, 615, 632
Interform, 633 International Council of
Museums (ICOM), 970 International Council of
Societies of Industrial Design (ICSID), 114, 152, 154,
156, 438, 450, 451, 552, 664,
684, 739
Invrea, Johanna, 741
Inzaghi, Enzo, 697
Iosa Ghini, Massimo, 720 IPM Group, 666
Ipostudio Architetti Associati, 665. Vedi anche Celle, Lucia; di Giulio, Roberto; Zanasi Gabrielli, Elisabetta.
Irace, Fulvio, 123 n. 1, 509, 842,
845, 1011
Iriam Bettera Design, 745 Irinox, 697, 745
Iris Ceramica, 697
Iris Ceramica Design Team, 697
Irvine, James, 615, 665, 699, 709. Vedi anche Studio Irvine.
Isalberti, Gianfranco, 465, 468
Isao Hosoe Design, 597, 635,
637, 650. Vedi anche Hosoe, Isao.
Isat, 615
Iseo Serrature, 740
Isinnova, 357, 810, 811, 822
Isomer, 597
Issey Miyake Reality Lab., 723, 728, 864
Istituto di Architettura di Venezia, 653, 659
Istituto Italiano di Arti Grafiche, 181 n. 12
Istituto Statale d’Arte di Firenze, 493









Indice dei nomi

Istituto Statale d’Arte di Roma, 493
Istituto Statale d’Arte di Urbino, 493
Istituto Statale d’Arte di Venezia, 493
Istituto Superiore per le Industrie Artistiche (ISIA):
ISIA Faenza, 667, 683;
ISIA Firenze, 533, 633, 651, 667,
683, 719, 809, 831, 1012:
Corso di Disegno Industriale, 532;
ISIA Roma, poi ISIA Roma Design, 314, 349, 495, 531,
551, 565, 570, 633, 651, 667,
683, 787, 1009, 1010;
diploma accademico di secondo livello in Design dei sistemi, 721;
diploma accademico di primo livello in Disegno industriale, 721;
sede di Pordenone, 787; ISIA Urbino, 809, 1013:
Scuola di Progettazione Grafica ed Editoriale, 741, 760
Istituto Quasar (Roma), 651 Ital-Bed, 493
Italdesign Giugiaro, 535, 539,
617, 623, 669, 670, 697. Vedi
anche Giugiaro, Giorgetto.
Italesse, 786
Italo Strada, 373
Italtel, 465, 469, 565, 568
Italtel Telematica, 565, 568,
580, 632
ITC " Impianti Tecnici Centralizzati, 665
Ito, Ora, 697
Ito, Toyo, 303, 335, 357, 669,
678, 685, 689, 860
Itres, 532
Itten, Johannes, 151, 152, 156,
391, 403
Iwakura, Shinya, 280

J
Jacopo Linussio Lamborghini, 373
Jahier, Ilaria, 771, 777
Jakob+MacFarlane, 665
Jang, Dohun, 786
Jannon, Guido, 535, 550
Jarauta, Francisco, 653
Jeanneret, Pierre, 181 n. 19, 859
Jen Elettronica, 533
Jiani, Guo, 769
Joint, 565, 570
Jolly 2 (Pistoia), 162
Jolly Arredo, 533
Jordan, Donna, 132, 200
Jouin, Patrick, 329, 699, 704
Jousset, Marie-Laure, 653,
964 n. 2
JS shoe, 769
Judd, Donald Clarence, 193 Juhl, Finn, 207 n. 11
Julia, 808

K
Kahn, Louis Isadore, 916 Kaluderovic, Jasmina, 809 Kandinskij, Vasilij Vasil’evič,
234
Karamustafa, Sadik, 635
Karl Steiner, 494, 500
Kartell, 52, 56, 79, 87, 90, 94, 112,
126, 128, 132, 132 n. 2 e 29, 140,
163, 189, 190, 240, 244, 262,
263, 267, 275 n. 27, 296, 309,
314, 322, 324, 325, 326, 329,
355 n. 6, 357, 372, 373, 375,
379, 388, 389, 396, 403, 405,
417, 421, 425, 427, 430, 437,
453, 455, 493, 495, 531, 532,
533, 551, 563, 565, 566, 580,
581, 596, 614, 617, 622, 632,
633, 650, 651, 653, 655, 665,
666, 667, 668, 681, 683, 718,
740, 786, 830, 877, 878, 920,
922
Kartell-Samco, 375, 379, 401,
403,
405, 413, 417, 421, 427, 430
Kask, 769
Kassamali, Nargis, 789, 807
Kassamali, Nasir, 789, 807
Katayanagi, Tomu, 49, 811, 826
Kaufman, Yaacov, 614, 632
Kaufmann, Edgar, 197, 207 n. 11
Keller, Pierre, 264, 699
Kelley, Douglas, 275 n. 36, 553
Kelm, Martin, 535
Kemna, René, 581, 614
Kepes, György, 154

Kettal, 445
Keynes, John Maynard, 240 Keynes, Milton, 973
Kho, Davy, 666
Kim, Dongsoon, 769
Kim, James, 745
King, Perry, 551, 650, 665, 666.
Vedi anche Studio King/ Miranda.
KingCamp, 763, 765
King - Miranda Associati, 633 King & Miranda Design, 740.
Vedi anche Studio King/ Miranda.
Kingii, 769
Kita, Toshiyuki, 332, 615, 699,
719, 747
Kitri, Adi, 809
Kleiner, Julia, 682
Klotz, Heinrich, 971
Knoll, 382, 721
Koenig, Giovanni Klaus, 163, 164, 532
Kofler, 400. Vedi anche I. Kofler. Kong, 632
Konstantin Grcic Industrial Design, 666, 741
Koolhaas, Remment, detto
Rem, 304
Korbuly, Johan, 372 Korea Univ. Postech., 769 Kos, 699, 702. Vedi anche
Zucchetti-Kos.
Koskinen, Harri, 669, 673, 682
Koz, Defne, 723, 789, 793,
964 n. 2
Koz Susani Design, 789, 793.
Vedi anche Koz, Defne; Susani, Marco.
Kraftmetal, 389
Krause, Reiner, 123 n. 11
Krenz, Thomas, 278
Kristalia, 740
Kubo, Masahiko, 329, 653, 654,
665
Kuchik, Gili, 809
Kugler, Jolanthe, 290"299, 1011
Kuhlmann, Guillaume, 615 Kunst Meran Merano Arte, 830 Kunststofftechnik, 632
Kuramata, Shiro, 581
Kuramoto, Jin, 789

L
Labalestra, Antonio, 831
LABA Libera Accademia di Belle Arti, 809
LaBo (Cantù), 20 Laboratorio Design
Dipartimento del CNIPA - Centro Sperimentale di Design, 665
Laboratorio modelli CISDA, 650
Laboratorio Universitario di Design (Fundarò), 551
Labò, Mario, 152, 258, 403, 836
Lacca, Cesare, 389
La Commare, Umberto, 741 Ladiana, Luca, 55, 224
Lafert, 740
Laghi, Alberto, 741
Lago, 740, 786
Lago, Daniele, 786
Lago Studio, 740
Lagostina, 391, 394
Lagostina, Adriano, 199, 391,
394, 413, 532
Lagostina, Massimo, 199, 391,
394
La Maida, Elena, 721 Lambertz, Bodo, 697
Lamboni, Silvia, 721
Lambri, Marco, 760, 808. Vedi anche Piaggio Group Design.
Lameplast, 632
Lamm, 580, 614, 665, 720
Lamm, Lora, 138, 148, 834
Lammel, Michael, 614 Lamonaca, Francesco Maria,
831
Lana, Gianrenzo, 373
Lana, Italo, 437
Lancia, 324, 682
Lancia, Emilio, 112, 170, 181 n. 28
Landini, 632
Landoni, Gianluigi, 614, 635,
642
Landor&Fitch, 830
Lange, Gerd, 493
Lanificio Ermenegildo Zegna e Figli, 697
Lanificio Gino Casini, 372 Lanificio Rossi, ora Lanerossi,
173, 373, 649
Lanzavecchia, Carla, 632
Lanzoni, Enrico, 58
Lapalma, 666, 760
La Pietra, Ugo, 66, 90, 132, 162, 163,

164, 166 n. 16, 200, 207 n. 39,
256, 264, 265 n. 24, 335, 357,
495, 520, 521, 535, 580, 699,
709, 747, 758, 786, 846, 920
Larcher, Claudio, 741, 830, 831
Larco, Sebastiano, 170
Lardera, Federico, 740, 741
Lariani, Ettore, 597
Lasa, 615
La Serra, Patrizia, 721 Lassus, Kristiina, 666
Latini Marine, 697
Latis, Amneris, nata Liesering, 148, 834
Latis, Gustavo, 389
Latis, Marta, 373
Lattanzi, Daniela, 633
Lattanzi, Elena, 760
Lattuada, Alberto, 175
Lauda, Giovanni, 697
Laudani, Marta, 665, 682, 699,
709, 956
Lauro, Palomba, Pasca, 551 Lavarello, Marco, 413
Lavarello, Matteo, 532
Laverda, 533
Laviani, Ferruccio, 633, 740 Lavorazione artigiana del cuoio
- Beretta, 391, 395 Lavorazione Artigiana del
Cuoio di Natale Beretta, 388, 413, 437
Lazzari, Raffaele, 697, 769
Lazzarin, Paolo, 108 Lazzarini, Claudio, 650. Vedi
anche Lazzarini Pickering Architetti.
Lazzarini Pickering Architetti, 685, 689, 697, 720
LCD, 745
Leasindustria, 580
Lecce, Chiara, 300"305, 830,
1011
LeClair, Andrew, 811, 814
Le Corbusier, pseudonimo di Charles-Édouard Jeanneret-Gris, 181 n. 19, 470, 856, 859,
920
Lee, Seungyup, 769
Lefebvre, Henri, 299 n. 1 Legnante, Vincenzo
Alessandro, 787
Legrand, 632
Leitner, 551, 580, 617, 621
Lelii, Alessandro, 219
Lenarda, Alessandro, 614, 615,
632
Lenci, Fabio, 551, 580, 596, 614,
747, 758
Lenci Design, 682
Lenori, Luca, 551 Leonardo Arte (Gruppo
Elemond), 650
Leonarduzzi, Paola, 683
Leoncillo, Leonardo, 181 n. 56 e
69
Leonori, Luca, 563
Le Quément, Patrick, 280 Lerede, Leo, 740
Lerma, Maddalena, 58
Leroi-Gourhan, André, 881
Lesa, 372
Leschinsky, Michal, 809
Leucos, 614
Lev Cohen, Or, 809 Levanti, Giovanni, 666, 667
Levantino, Valentina, 831
Levi, Corrado, 122, 385, 920,
922, 1010
Levi, Lyda, 176
Levi, Marinella, 786
Levi-Montalcini, Luigi, detto
Gino, 181 n. 44
Levi, Primo, 834
Lévi-Strauss, Claude, 250
Lewis, David, 666
LG Electronics, 743, 744, 769
Libanori, Roberto, 58
Liberatori, Ezio, 372
Libera Università di Bolzano - Facoltà di Design e Arti, 721, 741, 745, 761:
corso di laurea in Design, 721 Liberti, Roberto, 831 Libiszewski, Serge, detto
Sergio, 839
Librizzi, Francesco, 740
Lietti, 669, 670
Lietti, Giacomo, 305 n. 6
Lievore, Alberto, 848 Lievore Altherr Molina, 333,
740, 747, 753. Vedi anche Altherr, Jeannette; Lievore, Alberto; Molina, Manel.
Life’s Easy, 769
Limar, 632
Linea Light Group, 786. Vedi anche Crosatto, Mirco.
Li-Ning Company, 769
Linke, Norbert, 563, 580, 581,
685

Linussio, Jacopo, 373 Li Pomi, Mattia, 769
Lissoni Associati, 204, 305, 723,
729
Lissoni, Piero, 305, 335, 614,
650, 667, 720, 740, 786, 830
Listone Giordano - Gruppo Margaritelli, 720
Liter of Light Italia - Associazione Impresa Sociale, 786
Liu, Pei Xuan, 769 Liu, Yue, 809
Livi, Vittorio, 581, 614
Ljunggren, Anton, 763, 765
Lloyd Triestino, 170
Locatelli, Antonio, 308, 314, 327,
495, 511, 904, 1000
Loccioni, Annalisa, 769
L/O Design, 533
Loffreda, Giuseppe, 769 Logisistem (Gruppo Snai), 665 Logotel, 771, 772, 891
Lomazzi, Paolo, 194, 332, 495,
510, 520, 532, 533, 551, 580,
597, 614, 723, 771, 784, 1011
Lombardi, Benedetta, 651
Lombardo, Ivan Matteo, 150, 151,
152, 153, 154, 275 n. 20, 375,
391, 403, 415, 417, 427, 836
Lombardo, Valentina, 305 n. 6 London School of Economics and Political Science, 808
Longanesi, 666, 683
Longato Arredamenti, 532
Loos, Adolf, 902
Lopez, Antonio, 200
Lorati, Andrea, 176
Lorenz, 62, 322, 357, 427, 433,
685, 687, 925
Lotti, Daniele, 532
Lotto Sport Italia, 721, 769
Louvre (Parigi), 195
Lou, Yongqi, 771
Lovegrove, Ross, 632, 665, 666,
682, 697, 720, 760
Löw, Glen Oliver, 617, 622, 632 LPWK, 697. Vedi anche Blaess,
Steven.
Lualdi, 563, 597, 665, 723, 729
Lucchese, Claudio, 760. Vedi anche Florim Ceramiche.
Lucchese Design Studio, 789, 798, 808. Vedi anche Lucchese, Francesco.
Lucchese, Francesco, 789, 798, 808. Vedi anche Lucchese Design Studio.
Lucci, Roberto, 493, 551, 563,
580, 597, 614, 665
Luce Plan, poi Luceplan, 90, 91,
211, 215, 218, 219, 236, 264,
295, 325, 330, 357, 535, 536,
580, 583, 590, 615, 617, 622,
632, 665, 666, 682, 683, 685,
686, 699, 702, 720, 723, 725,
740, 747, 748, 760, 864
Lucente, Denise, 761
Lucente, Samuel, 270, 334, 617,
621, 994
Luci, 533, 551, 597
Lucibello, Sabrina, 809
Lucidi, Paolo, 740 LucidiPevere, 740. Vedi anche
Lucidi, Paolo; Pevere, Luca.
Lucini, Ennio, 314, 317 n. 82, 495,
513
Lucitalia, 580, 615 Ludovica+Roberto Palomba,
699, 702, 709, 720, 740. Vedi
Palomba Serafini Associati.
Lughi, Vanni, 831
Lugli Carrelli Elevatori, 551, 597,
614, 666
Luigi Fontana & C., 373, 648.
Vedi anche FontanaArte.
Luigi Franchi, 359, 360
Luigi Lavazza, 830
Luigi Lucenti, 389
Luigi Massoni Editore, 532 Luitprandi, Marco
(Nuovostudiofactory), 786
Lumina Italia, 580
Lunghi, Jari, 787
Lupi, Ennio, 372, 389
Lupi, Italo, 37, 46, 48, 54, 91, 121,
138, 224, 302, 316 n. 26, 317 n.
101, 328, 334, 357, 468, 524,
533, 551, 632, 635, 637, 685,
691, 723, 738, 741, 760, 839,
885, 994, 996, 1010
Luporini, Mario, 274 n. 8
Luraghi, Giuseppe, 835, 836 Lurisia Acque Minerali, 720 Lusch, Robert, 888
Lussu, Giovanni, 632, 760 Lust, Xavier (Elixir), 682 Luti, Claudio, 329
Luxit, 211, 327, 331, 669, 675, 697
Luxo Italiana, 614
Lvqiang, 769









1030
M
Maccari, Veronica, 721
Maccarrone, Paolo, 761 Macchi Cassia, Antonio, 532,
533, 551, 563, 615, 666, 720,
747, 758, 787
Macchine Curvatubi Crippa Agostino, 615
Maccioni, Roberto, 665. Vedi anche Mac Design.
Maccolini, Alessandro, 280 Mac Design, 665. Vedi anche
Maccioni, Roberto. Macellari, Anna, 831
MacGregor, Neil, 740, 973 Maciachini, Carlo Francesco,
36
ma:design, 720. Vedi anche Patrignani, Massimiliano; Za!ni, Monica.
Maestri, Bruno, 389
Maestro, Davide, 650
Ma"ei, Stefano, 699, 700, 761,
809
Ma!oletti, Alessandro, 740
Magatti, Mauro, 220
Mager, Birgit, 890
Maggioni, Bruno, 372
Maggioni, Franco, 207 n. 24,
427, 428
Maggioni, Luigi detto Gino, 172 Maggioni, Marco, 597, 614, 615.
Vedi anche Rossari Associati.
Maggioni, Pierluigi, 291
Ma.Gi., 373, 389, 425
Magini, Emanuele, 741
Magis, 331, 551, 563, 581, 614,
615, 632, 633, 650, 665, 667,
682, 683, 685, 690, 697, 699,
706, 717, 720, 723, 732, 741,
760, 811, 819, 925, 986. Vedi
anche Perazza, Eugenio.
Magistà, Aurelio, 743 Magistretti, Ludovico, detto
Vico, 36, 37, 49, 67, 79, 86, 114,
140, 140, 176, 178, 180, 181 n.
69, 190, 192, 193, 200, 201, 215,
216, 228#229, 247, 268, 275 n.
19, 317 n. 65, 324, 330, 331,
332, 335, 336, 355 n. 6, 373,
389, 417, 427, 465, 468, 493,
494, 495, 498, 505, 532, 551,
563, 616, 617, 629, 632, 633,
650, 662, 666, 681, 682, 789,
804, 805, 844, 846, 860, 918,
920, 990, 996 n. 10, 1002, 1004
Magistretti, Stefano, 786
Magnaghi, Augusto, 173, 199,
336, 359, 363, 389, 427
Magnago Lampugnani, Vittorio, 290, 617
Magneti Marelli, 94
Magnin, Patrick, 615
Magnoni, Paola, 682 Magnoni & Tedeschi, 400 Magnozi, G., 181 n. 67
Magris, Roberto, 596
Maical di Barocelli-Bertuzzi & C., 372
Mainetti Omaf, 760
Maioli, Mario, 280, 287
Making Glass, 597
Makio Hasuike & Co., 697, 811,
817, 830. Vedi anche Hasuike, Makio.
Malabruzzi, Maurizio, 653, 662
Maldonado, Tomás, 121, 138,
152, 154, 155, 156, 275 n. 20,
317 n. 81 e 83, 355 n. 48, 417,
439, 465, 493, 583, 617, 629,
635, 718, 838, 839, 840, 841,
960
Malerba, Carlo, 317 n. 111
Malgrati, Paola, 683
Malimpensa, Giuliano, 597, 615
Malinverno, Pasquale, 401
Mambriani, Donatella, 665
Mancini, Giulio, 721
Mancini, Marco, 741
Mancioli, Luciano, 401
Mancioli, Natale, 372
Mandarina Duck, 665
Mandelli, 580, 614
Manetti, Filippo, 760
Manfredini, Enea, 175
Mangani, Romina, 721
Mangiarotti, Angelo, 55, 140,
181 n. 81, 230#231, 317 n. 65,
324, 325, 338, 401, 406, 425,
597, 616, 617, 630, 844, 846,
918, 925, 986, 1010
Mangiarotti, Maria, 176
Mangiarotti, Ra"aella, 720
Mango, Roberto, 230, 290, 401,
464, 465, 470
Manifattura Articoli Regalo, 372
Manifattura Castiglioni, 389 Manifattura Giacomo Bussano
& C., 373









1031






Spazzole, 373
Mann, Paul Thomas, 33, 840
Mantica, Clara, 532
Mantovani, Aldo, 288
Mantovani, Corrado, 437
Manz, Cecilie, 264, 699, 964 n. 2
Manzella, Irene, 721
Manzi, Michele, 667
Manzini, Ezio, 565, 571, 614, 653,
659, 697, 747, 758, 865, 890,
891, 892#893, 898, 994, 1011
Manzoni, Flavio, 280, 289, 328,
333, 723, 727, 747, 750, 769,
786, 789, 796, 904, 996. Vedi
anche Ferrari Design.
Manzù, Pio, pseudonimo di Pio Manzoni, 216, 218, 323, 328,
495, 509, 857, 925, 940 n. 28,
990, 994, 1002
Marabelli, Franco, 808
Maranesi, Teodoro, 741
Marangone, Marco, 721
Marangoni, 740
Marangoni, Alberto, 306, 314,
317 n. 91
Marangoni, Guido, 110, 111, 169,
170, 181 n. 4 e 5








Marchetti, Linda, 721
Marchini, Maurizio, 665
Marchionni, Andrea, 533 Marco Piva Atelier Design, 682 Marcon, Davide, 651
Marcone, Danilo, 665. Vedi anche Studio Bau.
Marelli, Ilaria, 720
Marelli Aerotecnica, 269, 427,
429. Vedi anche Ercole Marelli & C.
Marenco, Mario, 580
Marescotti, Franco, 181 n. 69
Mares, Lodovico, 425
Mares Sport, poi Mares, 425, 650, 665, 721
Margolin, Victor, 599
Mari, Enzo, 15, 71, 161#162, 166 n.
12, 204, 234#235, 236, 256,
275 n. 35, 291, 299 n. 20, 305
n. 11, 313, 314, 316 n. 47, 317 n.
82, 83, 93, 325, 332, 335, 338
n. 10, 357, 437, 444, 446, 449,
464, 465, 472#478, 494, 501,
532, 565, 573, 596, 615, 632,
650, 651, 653, 656, 665, 666,
667, 682, 699, 710, 715, 717,
846, 929, 935, 940 n. 6, 958,
969, 986, 996 n. 5, 1009, 1011
Marianelli, Giorgio, 597
Mariani, Massimo, 721
Mariani, Vittorio, 697
Marinelli, Ann, 580, 581 Marinelli De Marco, Giuseppe,
721
Marini, Giuseppe, 372
Marini, Marino, 565
Marini, Sandro, 760. Vedi anche
Arpa Lab.
Mario Bellini & Bruce Fifield, 614 Mario Borella, 372
MarioBoselli Jersey, 666 Mario Rinaldi, 373. Vedi anche
RIMA di Mario Rinaldi. Mario Simonotti, 181 n. 69
Mariotti, Walter, 720 Marmomacc – Ente Autonomo
per le Fiere di Verona, 720 Marotta A., 580
Marras, Paolo, 699, 709
Marsh, Jesse, 580
Marshall, Alfred, 248
Marsilio Editori, 723, 727, 786
Marson, Luciano, 265, 335, 337,
635, 639, 651, 789, 797
Mart, Museo di Arte Moderna e Contemporanea di Trento e Rovereto, 720, 760, 1013
Martel, Paul, 401
Martignoni, Massimo, 830
Martinelli, Elio, 533 Martinelli, Gino, 834. Vedi
anche Martinoli, Gino.
Martinelli Luce, 211, 219, 331,
533, 683, 699, 701, 760
Martínez, Tatiana, 741
Martini, 682
Martini, Alfredo, 493
Martini, Luigi, 305, 699, 705 Martin Metz Design Projekte,
697






Marzano, Stefano, 272, 635,
638, 650
Marzucco, Maria Grazia, 551 MAS, 666
Mascheroni, Luigi, 651
Mascioni, Tullio, 388
Masera, Edoardo, 108 n. 8
Masera, Mauro, 54, 108, 131
Masi, Licia, 787
Masiero Sgrinzatto, Chiara, 786 Masina, Alessandro, 532 Massari, Giovanna Noti, 614 Massari, Giuseppe, 372, 413
Massaud, Jean-Marie, 632,
633, 650, 699, 708, 1000
Massola, Ranieri, 665. Vedi anche Studio Bau.
Massoni, Luigi, 493, 532
Mass Plast, 597
Mastalli, Andrea, 760
Matosova, Anna, 761
Matrix International, 665
Matsukaze, Masayuki, 166 n. 18,
532
Matsunaga, Naoki, 495, 503,
532, 533, 551, 580, 597, 615,
651








Mattioni, Luigi, 181 n. 69
Mattiussi Ecologia, 666
Mattozzi, Alvise, 741
Mau, Bruce, 974
Maurer, Ingo, 216, 699, 719
Mauri, Michele, 830 Maurizio Corraini, 720. Vedi
anche Corraini Edizioni.
MA/U Studio, 808. Vedi anche
Harrsen, Mikal.
MA/U Studio - Bo!|DePadova, 808. Vedi anche DePadova.
Max Braun International Electric, 155. Vedi anche Braun.
Maxdesign, 721
MAXXI # Museo nazionale delle arti del XXI secolo (Roma), 973
Max Mara, 67
Max Protetch Gallery, 971 Mazza, Sergio, 314, 437, 495,
509, 533, 840, 990, 994. Vedi
anche Artemide.
Mazzocchi, Gianni, 139, 140, 166
n. 6, 316 n. 35
Mazzocchi, Giovanna, 771, 784 Mazzocchi, Maria Grazia, 563 Mazzoli, Alessandro, 771, 775
Mazzucca, Francesco, 481, 483,
493
Mazzucchelli, 373 Mazzucchelli, Anna Maria, 151 Mazzucotelli, Alessandro, 173
McCarty, Cara, 565, 964 n. 2
McGovern, Gerry, 280 McKimm, Frazer (Studio
McKimm), 667
MCWR, 665
MDF, 650
MDF Italia, 682, 699, 708, 721
Meazza, Roberto, 614 Meccanotecnica Chiumenti,
372, 388
Meda, Alberto, 90, 204, 215, 218,
236, 295, 324, 325, 330, 335,
338, 357, 580, 583, 590, 595,
615, 617, 622, 632, 650, 665,
666, 682, 685, 686, 699, 707,
720, 740, 747, 750, 771, 780,
781, 783, 846, 918, 940 n. 15 e
24, 990, 1000
Meda, Francesco, 335, 747, 750
Meda, Luca, 580, 615
Medana, Guido, 682
Medeiros, Vitor, 651 Medetti G. & A., 400
Medri, Andrea, 699, 705. Vedi anche Zup Associati.
Medved, Eric, 831
Meier, Richard, 16, 201, 329,
553, 558
Melandri, Pietro, 173, 181 n. 56
Melani, Alfredo, 181 n. 4
Melocchi, Mario, 596
Melotti, Fausto, 46, 172, 181 n.
49 e 69, 261
Meme Exchange, 786
Memphis, 123 n. 11, 162, 256,
275 n. 38, 574, 846. Vedi
anche Sottsass, Ettore.
Mendini, Alessandro, 20, 46,
122, 160, 166 n. 15, 194, 195,






Mendrisio Academy Press, 760 Meneguzzo, Marco, 254#257,
369, 1011
Menghi, Roberto, 70, 87, 180, 200,
207 n. 16, 230, 244, 332, 357,
391, 396, 399, 400, 413, 425,
465, 469, 908, 922, 925, 1000
Menna, Filiberto, 121, 317 n. 83
Menoni, Annapaola, 493
Menzel, Peter, 874
Mepra, 650
Merati, 683
Mercatali, Davide, 532, 551, 580
Merlini, Mauro, 682
Merlo, 811, 815
Merloni, 495, 508. Vedi anche
Ariston.
Merloni Elettrodomestici, 615,
632, 665
Merloni Termosanitari, 580
Meroni, Anna, 888#891, 697,
1011
Meroni, Enzo, 665
Mesa, 597, 615
Mesaglio Cucine - Feletto Umberto, 533
Mescal, 682








Metis Lighting Supplies, 632 Metrica, 808
Metropolitana Milanese M.M., 298, 357, 453, 457, 885
Mezzanotte, Paolo, 169
Mezzasoma, Ferruccio, 123 n. 3 MF1, 808. Vedi anche Foroni,
Mario.
MH Design, 666. Vedi anche
Hasuike, Makio.
MH Way, 338, 580, 596, 597,
615, 632, 633, 650, 651, 697.
Vedi anche Hasuike, Makio. Micelli, Stefano, 38, 248#253,
265, 337, 723, 727, 811, 994,
1011
Micheli, Angelo, 683
Micheli, Emanuele, 741
Michels, 389
Michot, Jeanne, 126
Micieli Design Workshop, 682 Mico Sport, 769
Micromax, 597
Mies van der Rohe, Ludwig, 181
n. 63, 438
Migli, Carlo, 665, 666
Migliari, Marco, 19, 617
Miglio, Cristina, 243, 356, 367,
396, 422, 433, 574, 1012
Miglio, Marco, 682
Migliore, Lodovico detto Ico, 46, 48, 334, 685, 691, 720, 723,
731, 740, 741, 771, 775, 786,
996. Vedi anche Migliore+Servetto Architetti Associati.
Migliore+Servetto Architetti Associati, 91, 302, 303, 357,
697, 720, 723, 731, 740, 741,
771, 775, 786
Migu Digital Media, 769 Milá, Miguel, 684, 685, 696
Milana, Dario, 650
Milani, Armando, 682
Milano Contract District, 786 Milano, Sergio, 741
Millar, Michelle, 952
Miller, Chris, 745
Mim, 597
Minchilli, Paolo, 581
Mincolelli, Giuseppe, 665
Minenzi, Franco, 533
Minerva, 493
Mini, Francesca, 721
Minisci, Angelo, 651, 809
Ministero dell’Ambiente, 599,
604
Ministero della Ricerca Scientifica e Tecnologica, 652, 653, 659
Mino, Cristiano, 633
Mino, Yutaka, 669
Minoletti, Giulio, 173, 180, 181 n.
56, 216, 275 n. 19, 417
Minuti, Furio, 597, 615
Mirach (divisione Sirrah), 597 Miranda, Santiago, 551, 650,
665, 666. Vedi anche Studio King/Miranda.
Mirenzi, Franco Antonio, 493, 532, 650






Technology, Cambridge, 154,
156, 157 n. 20, 426, 427, 437
Miyake, Issey, 219, 330, 719, 954. Vedi anche Issey Miyake Reality Lab.
Mizu, Tomoko, 699, 709
MM Design, 723, 729, 769, 1000
Mocciaro, Salvatore, 632, 651,
667
Moco - Minotti Italia Trading, 669, 676
Modiano, Guido, 175, 181 n. 56
Modo, 682
Moebius, 532
Mole, Jonny, 769
Moleskine, 786
Molinari, Luca, 34#35, 682, 1012
Molinari, Pierlugi, 317 n. 101,
533, 551, 581, 583, 599
Molinaro, Emilio, 697. Vedi anche Studio OT.
Molineri, Giuliano, 771, 785
Mollino, Carlo, 178, 230, 262,
866, 925
Molten, 769
Molteni, Carlo, 789, 806
Molteni & C., 580, 616, 617, 630,

,






Molteni, Francesca, 740
Molteni, Piero, 789, 806
Molteni Vernici, 830
Momigliano, Franco, 263, 275 n.
30, 441
Momodesign, 789, 790. Vedi anche Fiorino, Klaus.
Monaldi, Teresa, 741
Mondadori Electa, 771, 774, 808.
Vedi anche Electa.
Mondaini, Giacinto, 181 n. 35
Monk, John Lawrence, 481, 483
Monsani, Roberto, 682
Montagni, Dario, 413, 425
Montaguti, Gabriella, 665
Montanari, Tomaso, 808 Montanelli, Indro Alessandro
Ra"aello Schizogene, 186
Montecatini, 140, 181 n. 39 e n. 47
Montecroci, Lella, 520
Montedison, 881
Monterisi, Tiziana, 811, 820
Monti, Cesare, 741
Monti, Gianemilio, 532, 533, 617.
Vedi anche Architetti G.P.A. Monti.
Monti, Nicolas, 597
Monti, Pietro, 532, 533. Vedi anche Architetti G.P.A. Monti.
Montina, 669, 673
Montina International, 666, 667
Montini, 298, 723, 731, 864
Monzino, famiglia, 267
Monzino, Virginia, 274 n. 8
Mopa, 389
Morabito, Demetrio, 372
Morace, Francesco, 614 Morandini, Laura, 720. Vedi
anche CDM associati. Morasso, Vittorio, 389
Morassutti, Bruno, 401, 406, 425
Mordem, 372
Morellato, 683
Morelli, Luca, 787
Morelli, Stefano, 769
Morello, Augusto, 19, 121, 138,
153, 193, 207 n. 16, 216, 263,
268, 275 n. 19 e 20, 336, 348,
355 n. 48, 417, 427, 441, 453,
495, 653, 664, 834, 838, 839,
840, 841
Moreno, Patrizia, 533
Moreschi, 786
Moretti, Carlo, 580, 597, 615
Moretti, Enrico, 535, 538
Moretti, Ettore, 336, 427, 431,
909, 962
Moretto, Domenico, 272, 635,
641, 650
Morgan, Simon, 329, 597, 599,
602, 632
Morgantini, Maurizio, 650, 653
Mori, Sergio, 651
Morin, Edgar, 895
Morittu, Roberta, 699, 709
Morone, Alfonso, 683
Moroni, Filippo, 683
Morosini, Francesco, 720
Moroso, 335, 633, 666, 682,
697, 740
Moroso, Patrizia, 335









Indice dei nomi
Morozumi, Rei, 831
Morozzi, Guido, 650
Morozzi, Massimo, 329, 335,
494, 501, 551, 846. Vedi
anche Archizoom Associati.
Morphos (divisione Acerbis International), 597, 615
Morpurgo, Gaddo, 166 n. 11
Morris, William, 38, 258
Morrison, Jasper, 50, 239, 331,
632, 682, 789, 807, 811, 819
Morselli, Daniele, 761 Mortara, Pier Aldo, 487 Morteo, Enrico, 108, 136-141,
355 n. 48, 419, 488, 720, 1012
Morton, Adrian, 808
Mosca, Antonello, 614
Mosca, Luigi, 372, 400, 401, 413
Moschini, Franco, 747, 759
Mosconi, Davide, 67, 514
Mosconi, Marzia, 720
Mössler, Robert, 745
Motta, Martina, 808, 831
Motte, Joseph, 493
Movit-Pircher Oberland, 699,
707, 906
Moya, Carlos, 682
Moya Tonelli, Gimena, 760 M’Rithaa, Mugendi K., 747 Mucchi, Gabriele, 173, 181 n. 69,
649
Mucchi, Jenny Wiegmann,
detta Genni, 139, 144
Mulas, Ugo, 54
Mulinum, 830
Mullai, Andi, 721
Munari, Alberto, 324
Munari, Bruno, 36, 53, 55, 56,
78, 79, 114, 138, 140, 144, 162,
172, 181 n. 56, 187, 199, 200,
226, 254, 256, 263, 298, 306,
308, 309, 311, 313, 314, 316 n.
23 e 47, 317 n. 65, 73, 77, 90,
324, 325, 335, 336, 337, 338,
355 n. 6 e 48, 357, 359, 367-
370, 373, 375, 376, 400, 401,
437, 438, 441, 449, 453, 474,
476, 493, 494, 495, 497, 508,
524, 528, 533, 546, 551, 597,
599, 607, 608, 609, 616, 617,
630, 632, 692, 834, 836, 839,
844, 846, 865, 866, 885, 912,
916, 922, 938, 944-946, 948,
954, 980, 1010, 1011, 1012.
Vedi anche Exhibition Design.
Murano, Francesco, 761
Murarotto, Chiara, 721
Murase, Junko, 635, 639
Muratore, Remo, 181 n. 56
Murrina, La, 667
Murzilli, Valeria, 651
Museo Calouste Gulbenkian (Lisbona), 973
Museo d’Arte Contemporanea - MAC (Lissone), 66
Museo della Scienza e della Tecnica (Milano), 149
Museo dell’Industria e del Lavoro (Brescia), 96
Museo Kartell, 65 Museo Nazionale di
Norimberga, 151
Museo Poldi Pezzoli (Milano), 634, 635, 636
Museo di arte contemporanea di Serralves (Porto), 973
Mussapi, Massimo, 720
Muth, Hans A., 811, 829
Muzio, Giovanni, 36, 1011 MV Agusta Motor, 808 Mycore, 740
Myer, John, 308, 311, 391, 393,
413
Myers, Carlton, 763

N
N!03, 305, 699, 705. Vedi anche NEO Narrative Environments Operas.
NABA Nuova Accademia di Belle Arti, 831, 1010
Najdovska, Stefania, 760
Nakamura, Shiro, 280 Namibia University of Science
and Technology, 808
Nanni Strada, 666
Nannucci, Matteo, 666
Napoli, Roberto, 597
Naranjo, Andrés, 741
Nardo, F., 181 n. 67
Narodowy Instytut Fryderyka Chopina, 740
NASA, 682
Nason&Moretti, 413
NasonMoretti, 260, 262, 375,
378
Nason, Umberto, 260, 375, 378,
413
Natale Bianco, 388









Indice dei nomi
Natale Cozza, 401
Natale, Gabriele, 786
Natale Mancioli, 372
Natali Granito, 580
National Gallery of Victoria - Office of Major Projects, 682
Natta, Giulio, 244
Nava, 615
Nauta Design, 741
Nautilus Associati, 565, 567
Nautor Swan, 720
Nava Design, 563, 580, 581, 650 Nava Milano, 551. Vedi anche
Nava Design.
Nava, Paolo, 551, 615, 666, 682
Nava, Pierluigi, 615
Nava, Riccardo, 493, 532, 551.
Vedi anche Studio D.A. Navone, Paola, 632, 166 n. 18
Nebiolo, 90, 308, 314, 316 n. 23,
317 n. 90, 493, 495, 508, 649
Necchi, 66, 94, 124, 126, 132 n. 2,
243, 249, 262, 266, 326, 563,
649, 834, 857
Necchi Pavia Italia, associazione, 66
Negrello & Scagnellato, 614, 615
Negri, Ilio, 308, 313, 314, 316 n.
47, 317 n. 73, n. 82, n. 90, 493,
495, 508. Vedi anche CNPT.
Negrini, Gilda, 761
Nelson, George, 269-270, 275 n.
31, 681
Nemo, 532, 632
nEmoGruppo Architetti, 741
Nendo, 720, 760. Vedi anche
Sato, Oki.
NEO Narrative Environments Operas, 789, 795
Neotecnica, 400
Nepi Molineris, Diego, 763 Nerd, 769
Neretti, Silvia, 741
Neri, Alessandra, 721
Neri, Claudia (Teikna Design), 808 Neri, Gabriele, 498
Nervi, Pier Luigi, 151
Nespolo, Ugo, 599, 607, 608, 609
Netherlands Architecture Institute #NAI$, 972
Neuburg, Till, 316 n. 23, 317 n.
85 e 90, 493, 597
Newson, Marc, 666, 683
Nexi, 21, 808
N Forniture, 666
Nguyen, Toan, 682, 683, 697, 720
Niccolai, Roberto, 533
Nice, 667
Nichetto, Luca, 720
Nieder, Piero, 580
Nigro, Philippe, 720
Nikitina, Arina, 769
Nikon Corporation, 632
Nivola, Costantino, 181 n. 44 e n.
56, 265
Nizzoli Associati, 325
Nizzoli, Marcello, 66, 94, 98, 114,
126, 140, 154, 172, 181 n. 56 e
79, 186, 200, 207 n. 16, 243,
249, 262, 266, 270, 306, 313,
317 n. 65, 326, 329, 354, 355
n. 6, 357, 359, 362, 365, 402,
403, 406-410, 427, 437, 599,
607, 609, 648, 834, 857, 994
Nizzoli Sistemi, 533. Vedi anche Ingegnere, Roberto; Oliveri, Giuseppe Mario.
Nobili, Vittorio, 401
Nolan, 667
Nolan Helmets, 650 No Limits World, 650 Nolostand, 650
Noorda, Bob, 54, 78, 128, 190,
297, 298, 302, 308, 313, 314,
316 n. 47, 317 n. 73, 78, 82,
326, 357, 453, 457, 462, 493,
495, 524, 526, 528, 532, 553,
556, 581, 616, 617, 630, 786,
836, 885, 982
Noorda, Ornella, 839
Norberto Maggioni, 372
Norda Tubazioni, 551, 597, 614
Nord Group, 769
Nordica, 683
Nordio, Claudio H., 597 Norguet, Patrick, 760, 830. Vedi
anche Studio Norguet Design.
Norlight, 697
Normaluisa, 740 Norman, Donald A., 114, Northwave, 720
Noto, 580
Noto, Vito, 614, 632
Nouvel, Jean, 632, 651, 666,
682, 740
Nova, 373
Nova Design, 769
Nova Ready, 372
Novarese, Aldo, 316 n. 23, 317 n.
90, 493
Novello, 580
Novotecnica, 597
Nucleo, 666, 682,
Nuova Merati, 666
Nuova ORCMA, 697
Nuova Oxidal, 741
Nuova Simonelli, 682
Nuova Simplast, 665 Nuovi Equilibri - Stampa
Alternativa, 316 n. 26, 357, 617,
624
Nuovo Pignone - Gruppo G.E., 650
Nurmesniemi, Antti, 275 n. 36,
553, 599
Nustrini, Luciano, 413

O
Öberg, Åsa, 786
Obregón, Lina, 683, 697 Obrist, Hans Ulrich, 840 Occhialeria De Lotto, 401 Odoardo Fioravanti Design
Studio, 740
Officina Alessi, 565, 579, 597.
Vedi anche Alessi.
Officina d’Arte Grafica A. Lucini & C., 181 n. 56
Officina Meme, 786
Officinanove, 720
Officina Quack! di Piergiorgio Carozza e Gabriele Cossu, 745
Officina Soldo, 532 Officine Brevetti Radi, 373
Officine Cairo Montenotte, 389 Officine Cimbali Giuseppe, poi
La Cimbali, 52, 274 n. 15, 441,
443, 665
Officine del Volo dell’Aeronautica Caproni, 71
Officine di Cittadella, 596 Officine di Costamasnaga, 493 Officine Galileo, 216, 266, 417, 420 Officine Giuseppe Sordina, 493,
563
Officine IADR, 830
Officine Meccaniche Pellizzari, 140
Officine Meccaniche San Rocco, 495, 506
Officine Standard Macabò, 372 O%redi, Giovanni, 551, 563
Ogget, 533
Oggian, Marco, 79
O.G.T.M. Officine Meccaniche, 682, 697
Ohl, Herbert, 317 n. 83
Oikos Venezia, 720
Olimpia Splendid, 666
Olivares, Jonathan, 699, 706, 721
Olivari, 551; Olivari B., 599, 600,
740
Oliveri, Giuseppe Mario, 533. Vedi anche Nizzoli Sistemi. Olivetti, 20, 37, 39, 52, 56, 94,
98, 114, 124, 126, 132 n. 2, 137,
139, 140, 148, 180, 181 n. 79,
186, 190, 192, 216, 259, 261,
263, 264, 266, 269, 270, 271,
274 n. 5, 275 n. 29, 309, 310,
313, 314, 324, 325, 326, 329,
331, 355 n. 48, 357, 359, 365,
406, 410, 416, 417, 419, 441,
444, 453, 454, 465, 467, 474,
481, 484, 493, 495, 503, 531,
532, 533, 535, 539, 551, 553,
557, 563, 580, 616, 617, 630,
632, 648, 649, 717, 785, 834,
835, 836, 857, 986, 994
Olivetti Controllo Numerico (OCN), 551, 553, 554
Olivetti Design, 599, 602, 614,
615
Olivetti Synthesis, 551, 580
Olivetti Tecnost, 653, 654,
665, 666
Olivetti, Adriano, 140, 150, 156,
157, 254, 256, 274, 316 n. 35,
329, 374, 375, 388, 438, 630,
836
Olivetti, Roberto, 630
Olivieri, Luigi Claudio, 181 n. 44
e n. 57
Olivieri, Mauro, 740
Olmi, Walter, 535, 537. Vedi anche Benenti e Olmi.
Oltre by Gedy, 614, 615. Vedi anche Gedy.
O-Luce, 372, 388, 401, 465, 471
O-Luce Italia, 494, 498, 551,
563, 597, 615. Vedi anche
Oluce.
Oluce, 193, 211, 216, 219, 331,
465, 471, 494, 498, 665, 666,
682, 918. Vedi anche Ostuni, Giuseppe.
OMA Office for Metropolitan Architecture, 304, 771, 774
Omas, 665
Omero, 82
Omnitex, 682
Omsa, 272, 495, 512
O-NAMI Product Design, 667 Ono, Hiroshi, 666
Onstott, Lesley, 811, 814
Openhouse, 651
Open University, 973
Opera Nazionale Dopolavoro, 170 Opinion Ciatti, 669, 676
Opos (Milano), 166 n. 17
O. Primavera & C., 614 Opsvik, Peter, 811, 829
Oraic.com, 667
Orbital Culture, 21
Or design Lykourgos Ornerakis & Co., 769
Orecchio, Fausta, 665, 666
Orefice, Roberto, 839
Oriani, Luigi, 316 n. 23, 317 n. 90,
493
Origlia, Giorgio, 532
Origoni, Carlotta, 55, 1012. Vedi anche Studio Origoni Steiner.
Origoni, Franco, 19, 55, 306, 314,
525, 526, 1012. Vedi anche
Studio Origoni Steiner.
Origoni, Matteo, 55, 142-147, 1012. Vedi anche Studio Origoni Steiner.
Orlandi, Rossana, 811, 829
Orlandini, Paolo, 551, 563, 580,
597, 614, 665
OR.PA., 615
Orsi, Carlo, 54, 78
Orsoni, Umberto, 553, 555.
Vedi anche G14.
Ortelli, Gian Carlo, 181 n. 81, 839
Ortolani, Luca, 721
Ortoteknica, 563
Ostuni, Angelo, 373
Ostuni, Giuseppe, 219, 372. Vedi anche Oluce.
Otomat, 597
Ottinetti, Piero Alfredo, 128 Ottolini, Gianni Gilberto, 19, 361
Outcut, 789, 796
Ouverture, Karl, 596
Owen, Harry, 740

P
Paccagnella, Diego, 740
Paci, Enzo, 114, 152, 258, 838,
840, 841
Pacioli, Luca, 144, 354, 844 Pacioni, Pier Paolo, 721
PACO Design Collaborative, 808 Paczowski, Bohdan (Studio
Uniarch), 532
Padovano, Felix, 493
Paf, 614
Pagani Automobili, 289, 811, 816.
Vedi anche Pagani, Horacio Raul.
Pagani, Carlo, 138, 181 n. 44,
258, 355 n. 48
Pagani, Ettore, 389
Pagani, Horacio Raul, 811, 816
Pagani, Luca, 597
Pagani, Luciano, 333, 565, 570,
614, 635, 640
Paganin, Veronica, 667 Pagano, Giuseppe, nato
Pogatschnig, 36, 55, 110, 151,
175, 181 n. 30, n. 32, n. 34, n. 41,
197, 261, 268, 274 n. 13, 300
Paggetta, Mario, 372, 373, 388,
389
Pagliardini, Vando, 316 n. 26,
565, 571, 614, 633, 857
Pagliaro, Corrado (Studio Foti/ Pagliaro), 786
Pagliarulo, Rosa, 787
Pagnoni & C., 583, 587 PagoPA, Team per la
Trasformazione Digitale, 811,
816
Paik Sun, Kim, 789, 790
Palanti, Giancarlo, 173
Palatucci, Mauro, 721 Palazzeschi, Aldo, pseudonimo
di Aldo Giurlani, 370
Palazzo Madama - Fondazione Torino Musei, 720
Palini Industria Legno, 226, 427,
431
Pallucco, 563, 580, 581
Pallucco Italia, 614, 633. Vedi anche Pallucco, Paolo; Superzoom Pallucco.
Pallucco, Paolo, 580, 581, 614
Pallucco-Rivier Associati, 614. Vedi anche Pallucco, Paolo; Rivier, Mireille.
Palmieri, Giuseppe, 633
Palmieri, Stefania, 809
Palomar, 90, 220, 331, 720, 721,
740, 747, 754
Palomba, Roberto, 665, 683, 720
Palomba Serafini Associati, 683, 760. Vedi anche Palomba, Roberto; Serafini, Ludovica.
Palù, Giorgio, 747, 749
Pamio, Roberto, 581, 614
Pamuk, Orhan, 195
Panaccia, Viviana, 786 Panariagroup Industrie
Ceramiche (divisione Lea Ceramiche), 760
Panatta Sport, 682
Pandora Design, 653, 657, 982
Panici, Roberto, 741
Pannaggi, Ivo, 175
Pansera, Anty, 53, 148-157, 306,
311, 314, 677, 720, 789, 806,
1012
Panzavolta, Giacomo, 741
Panzeri, Mauro, 884-887, 1012 Panzuti Bisanti, Paolo, 786 Paola Lenti, 665, 682, 720
Paoletti, Andrea, 786
Paoli, Alberto, 389
Paoli, Ugo, 373, 388, 400
Paolini, Cesare, 49, 200, 332,
493, 789, 805, 986, 1000
Paolini, Viviana, 831
Paolo Pedrizzetti & Associati, 614, 615. Vedi anche Pedrizzetti, Paolo.
Paolucci, Enrico, 173
Paolucci, Marco, 697
Papadia, Michela, 551
Papanek, Victor Josef, 896, 974
Paperini, Massimo, 721 Parametric Design Suisse, 769 Paratelli, Antonio, 373
Parente, Marina, 683
Pareschi, Gianni, 597
Pareschi, Popa, 597
Parigi, Paolo, 494, 496, 551,
580, 650
Parigi, Vittorio, 533, 551
Parigi Design, 580. Vedi anche
Parigi, Paolo.
Parigini, Margherita, 830
Paris, Antonio, 682
Parisi, Domenico detto Ico, 389, 1012
Parlacino, Gianni, 308, 314, 495,
508
Parmiani, Valentino, 166 n. 18
Parodi, Attilio, 533
Parodi, Luisa, 533
Pasca, Vanni, pseudonimo di Giovanni Pasca Raymondi, 123 n. 11, 510, 789, 807
Pascucci, Daniela, 633
Pascucci, Lorenzo, 786 Pasetti Bombardella, Alberto
(Studio Pasetti), 786
Pasetto, Mario, 401
Pasinetti, Marco, 741
Pasini, Giovanni detto Gianni,
532. Vedi anche Pasqui e Pasini Associati.
Paso, 596
Pasquale Malinverno, 401
Pasquali, Alessandro, 173 Pasqui e Pasini Associati, 565,
568, 580, 615, 632. Vedi
anche Pasqui, Sandro; Pasini, Giovanni.
Pasqui, Sandro, 481, 484, 493,
532
Pasquinelli, Mauro, 533, 614
Passalacqua, Elisa, 683
Passarelli, Leonardo, 650 Passaretti, Gian Paolo, 721 Pasta, Eugenio (R&D Universal
Selecta), 789, 791 Pastificio dei Campi, 740 Pastificio Fratelli Setaro, 265,
743, 744
Pataccini, Patrizia, 551, 553,
555. Vedi anche GPI. Paternich, Simone, 831
Patrignani, Massimiliano, 720.
Vedi anche ma:design. Patt - Gruppo Fantoni, 720 Paul, Bruno, 181 n. 19 Pavan & Zitomirski, 372 Pavan, Vincenzo, 720
Pavero, Nello, 563, 597
Pavesi, Filippo, 697
Pavesi, Gio, 373
Pavia, Vito, 741
Pazzini, Fabio, 830
Pba, 697
Pea, Cesare, 173
Pearl Design, 769 Pecora Kim, Terry, 632 Pedrali, 699, 701
Pedrazzani, Matteo, 769
Pedretti, Carlo, 304
Pedrieri, Isotta, 740
Pedrizzetti, Paolo, 532, 580
Pedron, Alessandro, 740
Pellanda, Claudio, 720
Pelletteria Felsinea, 401









1032
Pellizzari, Antonio, 140, 313, 317
n. 65
Peluso, Rosario, 665
Pengelly, Simon, 204, 699, 704
Penna, Riccardo, 697
Pennacchi, Gianpaolo, 401 Pentair, 745. Vedi anche van
Heusden, Frank. Per Esempio, 786
Perazza, Eugenio, 331, 690, 789,
807.
Perazzolo, Sofia, 787
Peressutti, Enrico, 140, 173, 180,
190, 197, 313, 317 n. 65, 329,
355 n. 6, 441, 444
Perondi, Elena, 771, 772
Perondi, Luciano, 682, 809 Perone, Davide Hubert, 667 Peroni, Piera, 114
Perry Electric, 551
Persico, Edoardo, 55, 110, 151,
181 n. 56, 261, 268, 274 n. 13,
408, 994
Persico Marine, 786
Pertile, Leonardo, 830 Peruccio, Pier Paolo, 741 Perversi, Angelo, 333, 565, 570,
614, 635, 640
Pesce, Gaetano, 49, 166 n. 10,
247, 331, 332, 449, 632, 811,
827
Pesci Combattenti, 786
Peterson, Doug, 666
Petralia, Andrea, 633
Petraroia, Pietro, 669
Petri, Marta, 651
Petrillo, Antonio, 632
Petrini, Carlo, 719, 890. Vedi anche Slow Food.
Petrini, Marco, 741
Pevere, Luca, 740
Pevsner, Sir Nikolaus, 153, 155,
156, 414, 415, 439
Pezzetta, Roberto, 581, 596,
597, 615, 650, 665, 682, 697,
747, 759. Vedi anche Zanussi.
Pezzi, Edmondo, 373
Pfei!er, Egon, 375, 380, 877 Philippe Starck + Eugeni
Quitllet, 740. Vedi anche Quitllet, Eugeni; Starck, Philippe.
Philips, 597
Philips Corporate Design, 635, 638, 650
Philips Electronics, 635, 638,
650
Phoebus Alter, 465, 467
Piacentini, Marcello, 181 n. 11
Piaggio & C., 669, 681, 760, 808
Piaggio Group Design Center, 808
Piaggio V.E. #Veicoli Europei$, 598, 599, 605
Piano Design, 741. Vedi anche Renzo Piano Design Workshop.
Piano Design Workshop, 665, 666. Vedi anche Renzo Piano Design Workshop.
Piano, Renzo, 94, 215, 219, 240,
294%295, 296, 535, 550, 614,
1010
Piazza, Mario, 132 n. 15 e n. 21,
317 n. 105, 462, 474, 491, 528,
556, 586, 609, 620, 628, 637,
638, 830, 1013
Piazzi, Giacomo, 809
Pica, Agnoldomenico, 169, 170,
175, 181 n. 34
Picardi, Dante, 388
Picasso, Pablo Ruiz y, 15, 491,
958, 968
Picchi, Francesca, 240%247,
270, 547, 665, 710, 969, 1012
Picciani, Enrico, 632
Piccinno, Giovanna, 721
Piciocchi, Alice, 786
Piccoli, Cloe, 811, 964 n. 2
Picher Oberland, 697 Pickering, Carl, 650. Vedi
anche Lazzarini Pickering Architetti.
Pieces of Venice, 789, 797
Pieracini, Roberto, 741
Pierluigi Ghianda, 532, 533 Piero De Vecchi, 401. Vedi
anche De Vecchi.
Pietro Colombo, 373, 389
Pietroni, Lucia, 809
Pigliapoco, Renzo, 723, 732
Pigomma, 357, 359, 367, 372,
388, 400, 944.
Vedi anche Pirelli. Pilenghi, Monica, 666
Pilotti, Rossana, 651
Pinarello Lab, 763, 764 Pini, Azzurra, 760
Pininfarina, 140, 288, 289, 495,
510, 614, 685, 688, 723, 727,
740









1033
Pininfarina Extra, 667, 682 Pininfarina Studi e Ricerche, 617, 618, 632, 633, 665, 666,
667
Pininfarina, famiglia, 157 n. 40,
288
Pininfarina, Giovanni o Gian Battista, detto anche Pinin Farina, 153, 156, 263, 402,
403, 412, 441
Pininfarina, Paolo, 786
Pininfarina, Sergio, 509, 616,
617, 630
Pinna, Eugenia, 699, 709
Pintori, Giovanni, 124, 180, 265,
308, 313, 316 n. 47, 1013
Pintus, Gianfranco, 699, 709 Piore, Michael J., 251
Pirali, Ezio, 187, 266, 272, 275 n.
27, 359, 366, 877, 1004
Piredda, Francesca, 771, 772
Pirella, Emanuele, 685
Pirelli, 52, 78, 79, 132 n. 2, 140,
243, 357, 367, 649, 834, 835,
836, 908, 954,
Pirelli Pavimenti Artigo, 615 Pirelli, famiglia, 274 n. 7
Pirelli, Alberto, 835
Piretti, Giancarlo, 327, 333, 535,
542, 580, 597, 599, 603, 650,
651, 666, 682, 994
Pirola, Matteo, 20, 49, 60%75,
356, 358, 374, 390, 402, 414,
416, 426, 436, 438, 440, 450,
452, 464, 480, 494, 534, 552,
559, 564, 582, 590, 598, 616,
634, 643, 652, 668, 678, 684,
698, 703, 722, 734, 742, 746,
748, 754, 762, 770, 773, 780,
788, 791, 799, 810, 822,
902%913, 1012
Pirovano, Fabrizio, 666
Pirovano, Giuseppe, 243
Pirovano, Marcello, 761
Pisan, Filippo, 740
Piscitelli, Daniela, 743, 808
Pistorio, Michele, 373
Pitoni, Luca, 720
Pittoni, Anita, 181 n. 44
Piu, Pierluigi, 699, 709 Piuluce (divisione Sirrah
Industria), 614
Piuma Care, 808
Piva, Antonio, 190, 308, 313,
453, 457, 597, 885
Piva, Marco, 682, 721
Piva, Paolo, 580, 665
Pizzolorusso, Emanuele, 90,
220, 331, 357, 740, 747, 754,
755, 756
Plana, 132
Plank Collezioni (Plank), 328, 699, 703, 720
Plexa, 666
Plotino, 897
Plus T, 769
Podium, 745
Poggi, Ezio, 384. Vedi anche
Figli di Carlo Poggi.
Poggi, Roberto, 243, 260, 261,
335, 382, 383, 384, 387. Vedi
anche Figli di Carlo Poggi.
Polano, Sergio, 682
Polato, Piero, 337, 533, 535,
537, 581, 596, 597, 615
Poledda, Maria Pina, 21, 58 Poletti & Osta, 596
Poli, Filippo, 275 n. 39, 357, 789, 799. Vedi anche ddpstudio.
Poli, Flavio, 71, 199, 259, 262,
359, 362, 373, 389, 425
Poli, Franco, 697 POLI.design Consorzio del
Politecnico di Milano, 718, 720, 1013. Vedi anche Dipartimento INDACO.
Poliform, 720
Polillo, Roberto, 632 Politecnico di Bari, 831 -
Facoltà di Architettura, 787 Politecnico di Milano, 52, 140,
157 n. 53, 244, 314, 574, 831,
840, 890, 891, 964 n. 3:
+LAB, 786;
Dipartimento di meccanica, 740;
Dipartimento di Design, 786, 808, 830, 1011:
DensityDesign Lab, 830; Dottorato in Mechanical & CFD Engineering, 761; Facoltà del Design, poi Scuola del Design, 652, 653,
659, 682, 683, 718, 741;
Dipartimento INDACO, 682,
683, 697, 699, 700, 718, 740,
741;
corso di laurea in Disegno industriale, 157 n. 53, 314,
629, 667, 718, 721, 840;
Facoltà di Architettura, 633, 651:
Corso di Disegno Industriale, Laboratorio Modelli CIDSA, 650, 651;
Master in Yacht Design, 761; Polisocial Award, 771, 772; Polo territoriale di Lecco, 740
Politecnico di Torino:
Facoltà di Architettura, 633, 650, 651;
corso di laurea in Disegno industriale, 761; Dipartimento di Architettura e Design: corso di studi in Design, 741
Pollero, G. M., 388
Pollice, Ugo, 181 n. 56, 373 Pollini, Gino Fortunato Maria,
173, 181 n. 28 e n. 72, 1009
Pollock, Paul Jackson, 335 Polomar, 357
Polo Universitario di La Spezia, corso di laurea magistrale in
Design navale e nautico, 761 Polo Universitario Ospedale L.
Sacco, 741
Poltrona Frau, 364, 551, 614,
650, 653, 661, 665, 666, 1010
Poltronova, 230, 247, 413
Polvara, Giulio, 533
Poma, Marco, 632
Pomodoro, Livia, 743
Pongratz Perbellini Architects, 697
Ponti, Giovanni, detto Gio, 34, 36, 55, 98, 110, 111, 112, 114,
136, 138, 140, 148, 149, 150,
152, 156, 157 n. 28, 160, 169,
170, 172, 174, 178, 180, 181 n. 7,
n. 30, n. 32, n. 34, n. 41, n. 79,
187, 197, 215, 224, 225, 230,
232, 234, 244, 245, 247, 256,
259, 260, 261, 262, 264, 266-
268, 264 n. 3, n. 8, n. 12, 309-
310, 316 n. 33 e n. 35, 327,
335, 346, 355 n. 48, 359, 372,
373, 375, 390, 391, 400, 406,
410, 413, 472, 643, 648, 718,
834, 836, 844, 961, 1011, 1012.
Vedi anche FontanaArte.
Ponti, Letizia, 355 n. 6
Ponti, Lisa, 918
Pontillo, Gabriele, 808
Pontillo, Marilisa, 809
Porcinai, Pietro, 175
Poretti, poi Birrificio Angelo Poretti, 425, 453, 456
Porfido, Edoardo, 831
Porro, 697
Porro Industria Mobili, 632 Porsche, Ferdinand Alexander,
580, 597, 614
Porta, Pier Luigi, 811, 815
Portotecnica, 614
Poste Italiane, 665 Poster for tomorrow, 786 Poulton, Neil, 697, 721
Povia, Giuseppe, 533
Poynor, Rick, 315
Poynt, 808
Pozzi, Ambrogio, 493, 597
Pozzi, Bruno, 580
Pozzi, Giancarlo, 272, 323, 495,
512, 580
Pozzi-Ginori, 716
Pozzi, Italo, 108 n. 8
Pozzi, Luigi, 372
Pozzoli, Alessio, 580, 597
Pozzoli, Enzo, 614
Pozzoni, Alfio, 720. Vedi anche
Fabrica.
Prada America’s Cup, 666 Prada, Miuccia, 305 n. 10
Prampolini, Massimo, 565, 570
Pramstraller, Wilmuth, 465, 466
Prato, Vittorio, 563
Pream, 683
Prefabbricati Pasotti, 481, 485
Prensilia, 811, 818
Presbitero-Plastica, 425 Presidenza del Consiglio dei
Ministri, 811, 818
Press, 580, 596
Prey, Kuno, 551, 580, 581, 650,
741, 745, 761
Priarollo, Cesarino Benso, 403, 404
Prima Ricerca e Sviluppo, 667 Procesi, Paolo, 721
Prochazka, Petr, 769
Procino, M., 632
Pro-Cord, 650, 651
Prodotti Roche, 437 Produzione R. M., 401 Produzione Set, 551
Proforma, 581
Progetti, 533, 614, 615
Project Leader, 769
Project, Rudy, 769
Promosedia, 682
Pronzati, Attilio, 532
Protière, Régis, 580
Prouvé, Jean, 228
Proverbio, Paola, 376, 830 Provincia Autonoma di Bolzano
- U&cio Servizio Giovani, 760 Provincia di Torino, 682 Provinciali, Michele, 20, 54, 114,
121, 126%128, 132 n. 12, 207 n.
16, 308, 311, 313, 316 n. 47, 317
n. 73, 328, 336, 391, 393, 413,
465, 468, 684, 685, 695, 885.
Vedi anche CNPT.
PSI federazione milanese, 533 PSI Partito Socialista Italiano,
553, 556
PubliComm, 786. Vedi anche
Bocchietto, Luisa. Pugliese, Franco, 389
Pulitzer, Gustavo, 181 n. 41
Push, 786

Q
Quamori Tanzi, Marco, 787 Quanzhou Jiatai Shoes, 769 Quaroni, Ludovico, 181 n. 56 Quarti, Diana, 808. Vedi anche
Dondina e Associati. Quasar, 357, 553, 559
Quattrifolio, 532, 533, 597
Quattrocchio, 597
Quattro Elle, 533
Quell, Enrico, 615
Quellien, Florence, 699, 709
Q%Free, 697
Quick, 740
Quick - Laboratorio Ricerca Sviluppo e Progettazione, 740
Quintabà, Daniele, 761 Quintavalle, Carlo Arturo, 53,
80, 497
Quinz, Emanuele, 811, 813
Quirighetti, Franco, 535, 542,
596, 904
Quitllet, Eugeni, 740, 808
Quodlibet, 811, 813

R
Radaelli, Lara, 667
Radaelli, Mario, 372
Radar, 697
Radi, Serafino, 373
Ra!aello Cortina Editore, 633 Ragaini, Stefano, 697
Raggi, Franco, 665, 697
Ragni, Matteo, 298, 337, 653,
657, 720, 723, 731, 864, 879,
949, 982, 1002
Ragona, Danilo, 720
Ragusa, Pietro, 761
Raimondi, Giuseppe, 551, 565,
569, 597
Raimondi, Niccolò, 721
Rainaldi, Bruno, 669, 676, 949
RAI Educational, 65, 653, 662,
666
RAI Radiotelevisione Italiana, 65, 310, 317 n. 107, 357, 552,
553, 557, 649
RAIS, 413
Ramaciotti, Lorenzo, 280
Ramadori, Cristina, 741
Rams, Dieter, 155, 334, 438,
439, 681, 723, 739
Rancilio, Cesare, 650
Rancilio, Fiorenza, 650
Rangoni, Mary, 389
Ranieri Design, 769
Ranzo, Patrizia, 580, 721
Rapisarda, Bruna, 597
Rapsel, 551, 597, 635, 642, 650,
665
Rashid, Karim, 697
Rastelli, Carla, 373 Rastrelli, M. Federica, 651 Ratti, Andrea, 741, 761
Rattin, Manuela, 651 Rava, Carlo Enrico, 170 Rava, Giorgio, 683
RC & B, 580
R.D.E. Ricerche Design Editrice, 495, 507
Read, sir Herbert Edward, 150, 156, 375, 836
Reaxing, 769
Rebaudo, Claudio, 563
Rebolini, Roberto, 581
Re, Cecco, 317 n. 73
R&D Campagnolo, 760, 769 R&D Ceramica Catalano, 786 Rede Guzzini, 580, 597. Vedi
anche Gruppo Aziende Guzzini.
Redfern, Chris, 720
R&D Grivel, 747, 753, 769
Red Legno, 745
R&D Saib, 811, 819
Reed Business Information, 683
Rega Development Department, 632
Reggiani, Fabio, 614, 650
Reggiani Illuminazione, 614, 650
Reggiani, Valentina, 741
Reggiori, Ferdinando, 138, 170 Regione Autonoma della
Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio, 90, 264, 357,
699, 709
Regione Lombardia, 16, 70, 96,
314, 357, 494, 495, 524%528,
634, 649
Regione Piemonte, Presidenza, Assessorato al Turismo, Sport e Pari Opportunità, Assessorato all’Artigianato, 720
Regondi, Gabriele, 533
Rehab Innovation, 682
Reichel Pugh Yacht Design, 741 Reichert, Gerhard, 666
Reina, Paolo, 682
Reinhold Brown Gallery, 632 Relè, 740
Rem di E. Rossetti, 269, 388, 413
Renata Bonfanti, 90, 401, 437,
441, 443, 532, 597
Rene, Marc, 615
Renzo Piano Building Workshop, 632, 720
Renzo Piano Design Workshop, 219, 330, 331, 635, 641, 996,
1000
Repossi, Tobia, 682
Repower, 21, 786, 789, 793, 811,
817, 830
Res, 786
Restany, Pierre, 478, 614
Rete SDI Sistema Design Italia, 699, 700
Revelli, 140
Revelli di Beaumont, Mario, 140, 288, 310, 316 n. 35
Revesz, Omri, 808
Revoldini, Giorgio, 665
Rexite, 497, 501, 551, 597, 615,
650, 665, 718, 721
Rex Zanussi, 269, 333, 444.
Vedi anche Servizio Studio e Progetti Rex; Zanussi.
Rezzonico, Fabio, 272, 615, 650,
653, 655
Rhodiaceta, 173
Rho, Manlio, 389
Ribeiro, Claudio, 769. Vedi anche 360fly.
Ricchiuti, Angelo (Nonsolodesign), 769, 830
Ricci, Marco, 632
Ricci, Stefano, 665
Riccini, Raimonda, 830
Riccò, Dina, 666
RiceHouse, 811, 820
Richard Ginori, 169, 173, 181 n. 7,
n. 56, n. 69, 187, 359, 366,
372, 373, 716, 982
Riegler, Valentin, 745
Riello Bruciatori, 614
Riello Condizionatori, 599, 600,
614
Rietberg Museum (Zurigo), 151 Rietveld, Gerrit Thomas, 181 n.
19, 856, 859
Rigagni Condizionatori, 580
Rigamonti, Alessio, 769 Rigamonti, Gabriele, 682. Vedi
anche Studiocharlie.
Righi, Ermanno, 665
Righi, Giulia, 721
Rimadesio, 697
RIMA di Mario Rinaldi, 180, 247,
359, 364, 389, 533
Rimoldi, 516, 615
Rinaldi, Doretta, 720
Rinaldi, Gastone, 230, 247, 359,
364, 373, 389, 532, 551
Rinaldi, Giorgio, 533
Rinascente, La (Milano), 34, 36,
78%79, 98, 112, 114, 132 n. 2,
136%138, 139, 140, 144, 148%157,
158, 175, 180, 259, 262, 263,
267, 268, 274 n. 7, n. 8, n. 12,
310, 313, 317 n. 81, 340%342,
346, 348, 350, 351, 353%355,
358, 374, 389, 401, 416, 450,
464, 465, 479, 649, 664, 718,
834%835, 839%840, 886, 962
Rio 2016, 763, 766
Riolo, Pietro, 741
Ripartizione Culturale Comune di Milano, 533
Ripiccini, Marco, 787
Risi, Dino, 426
Rita, Francesco, 808
Ritrivi, Walter, 651
Rittel, Horst Wilhelm Johannes, 896
Ritz Italora, 532, 533
Riva, Elena, 665, 66









Indice dei nomi
Riva, Gabriele, 720. Vedi anche
Fabrica.
Riva, Umberto, 329, 651, 916, 1012
Rivier, Mireille, 580, 581, 614. Vedi anche Pallucco-Rivier Associati.
Rizzatto, Paolo, 90, 91, 204, 211,
215, 218, 219, 236, 264, 295,
325, 330, 357, 535, 536, 580,
583, 590, 615, 617, 622, 632,
665, 666, 682, 685, 686, 699,
702, 740, 864, 918, 990, 1000.
Vedi anche Luceplan.
Rizzi, Paolo, 830
Rizzi, Renato, 720
Rizzi, Roberto, 19, 82-93, 1012
Rizzoli Editore, 533 Rizzoli Libri illustrati, 808 Rizzotti, Erminio, 787
Robbiati, Giordano, 372, 389 Roberta di Camerino, 532 Roberto Sironi, 745
Robertson, Billy, 769 Robilant & Associati, 682 Robinson, Michael, 280
Robots, 53, 494, 497, 501, 533,
551, 581, 597, 615, 682, 717,
865, 912, 913 n. 27
Rob van Opdorp Industrial Designs, 745
Rocco, Giuseppe, 597 Rochester Institute of
Technology, 71
Roda, 760
Rodriguez, Antonio, 740
Rodriguez, Raquel, 769
Rodriquez, Rodrigo, 747, 759 Rogers, Ernesto Nathan, 34,
140, 176, 190, 258, 260, 265,
266, 268, 274 n. 3, 316 n. 35,
329, 372, 375, 414, 441, 444,
552, 839, 841, 842-844, 996
Rolandi, Edel, 389
Rollerblade-Nordica, 632
Romaioli, Alessandro, 272, 357,
811, 822
Romandini, Alessio, 741
Romanelli, Marco, 55, 224-239,
443, 445, 482, 536, 665, 682,
699, 709, 908, 956, 1011, 1012
Romani, Giorgio, 493, 532, 551.
Vedi anche Studio D.A. Romano, Augusto, 175
Romano, Giovanni, 173, 176, 216,
275 n. 19, 417
Rome, Nicolas, 831
Romeo Guaricci, 596
Romeo Maestri, 372, 389 Romero, Maximiliano Ernesto,
761, 787
Ronan & Erwan Bouroullec, 50, 330, 331, 697, 699, 706, 760,
811, 812, 986
Ron Arad Associates, 665, 667,
685, 687, 1000
Ronconi, Luca, 166 n. 10
Roncoroni, Eugenio, 373
Rosa, 389
Rosa e Ballo Editori, 153 Rosati, Guido, 597
Roscini, Lucia, 699, 705. Vedi anche Zup Associati.
Rosignoli, Marco, 741
Rossari, Ambrogio, 581, 597,
614, 615
Rossari Associati, 597. Vedi anche Rossari, Ambrogio.
Rosselli, Alberto, 112, 114, 138,
139, 140, 144, 145, 148, 149, 179,
181 n. 80, 187, 207 n. 16, 231,
232, 258, 259, 266, 268, 274 n.
3 e n. 16, 307-313, 317 n. 56, n.
65, n. 82, 327, 346, 354, 355 n.
6, 355 n. 48, 359, 375, 391, 413,
449, 450, 481, 485, 486, 564,
565, 579, 834, 904, 1000
Rossetti, Enrico, 388
Rossetti, Vincenzo, 372
Rossi, Aldo, 94, 230, 597 Rossi di Albizzate, 533 Rossi, Diego, 683
Rossi, Gigi, 720
Rossi, Simone, 651, 809
Rossi, Tiziano, 830 Rossini, Lorenzo (Officina
Azzurra), 760
Rossire, Luca, 633
Rosti, Silvana, 599, 601
Rota, Bruno, 532, 551, 580
Rota, Francesco, 665, 682, 760
Rota, Silvio, 372, 389
Rotaflex, 401
Rotaliana, 697
Rotelli, Silva, 760
Roth, Silvia, 741
Rotondi, Carmen, 809
Rotunno, Carlo, 721
Roussel, Raymond, 370
Roux, Clive, 264, 699
Rovatti, Andrea, 615, 721, 740
Rozenberg, Ely, 745









Indice dei nomi
RPS Aerospace, 786
R. Radaelli, 372, 389
R. Toschi & Fratelli, 372 Ruadelpapavero, 789, 797
Rubinetterie3M, 747, 748 Rubinetterie Fratelli Frattini, 615 Rubinetterie Ritmonio, 665
Rubinetterie Stella, 665
Rubini, Margherita, 721
Rucconi, Massimo, 614
Rudofsky, Bernard, 952
Rudy Project, 769
Ruggeri, Jacopo, 786
Rui, Angela, 523, 803, 962-965,
1012-1013
Rullo, Mario (Vertigo Design), 786
Ruspa Officine, 682
Russel, Alistair (SiebertHead), 682
Russell, Gordon, 181 n. 63
Rybakken, Daniel, 91, 218, 219,
330, 723, 725, 746, 747, 748
Rylander, Rita, 413

S
Saarinen, Gottlieb Eliel, 597 Sabadin, Gigi, 532
Sabattini Argenteria, 532, 551,
581. Vedi anche Sabattini, Lino. Sabattini, Lino, 337, 532, 551, 982 Sabel, Charles F., 251
Sabic, 745
S.A.C.C.A.B., 373, 400
Saccani, Alessandra, 683
Sacchi, Annachiara, 811, 964 n. 2
Sacchi, Giovanni, 52, 77, 94-97,
126, 248-250, 408, 433, 634,
635, 648, 886, 969
Sacchi, Nestorio, 181 n. 67
Sacco, Bruno, 280, 288
Sacea, 581
Sacmi Forni, 328, 635, 637, 697
SADA, 437
Sadler, Marc, 90, 215, 219, 328,
331, 334, 617, 619, 632, 650,
653, 661, 685, 686, 697, 723,
724, 747, 786, 864, 1000
S.A.F.F.A., 359, 363
Safilo, 597
Saib, 811, 819
Saibene, Alberto, 834-837, 1013
Saipo-Oreal, 372
Sala, Dino, 157 n. 35
Sala, Federica, 56, 720. Vedi anche Fabrica.
Sala, Francesco, 372
Salaroli, Tommaso, 808 Salerno, Giovanni (Jpeglab), 786 Saliani, Giada, 721
Salice, Alessandro, 425 Salice Cav. Vitaliano, 425 Salis, Stefano, 944-949, 1013
Salmoiraghi, Pietro, 308, 314,
327, 406, 495, 511, 904, 1000
Salocchi, Claudio, 495, 507,
533, 580
Salone del Mobile (Milano), 20, 32, 36, 39, 159, 160, 166 n. 17,
275 n. 35, 303, 335, 438, 536,
582, 968, 974, 1010
SaloneSatellite, 723, 739, 817
Salvadé, Mario, 173
Salvadeo, Pierluigi, 771, 772
Salvagnini Italia, 666
Salvati, Alberto, 520, 563, 581
Salvatore+Marie, 699, 709
Salvatori, Alfredo, 740
Salvatori, Tommaso, 721
Salvemini, Gianfranco, 204,
553, 555, 580, 596, 665. Vedi
anche Studio Arduini-Salvemini.
Salviati, 90, 441, 446, 925. Vedi anche Salviati & C.
Salviati & C., 216, 357, 441, 446
Sambonet, poi Sambonet Paderno Industrie, 87, 181 n.
56, 309, 311, 314, 333, 357,
391, 395, 481, 487, 532, 617,
620, 808, 918, 982
Sambonet, Maia, 490
Sambonet, Roberto, 54, 70,
79-80, 138, 192, 199, 230, 232,
306, 309, 311, 314, 316 n. 47,
326, 333, 357, 388, 391, 395,
400, 449, 481, 487, 489, 491,
495, 524, 526, 528, 532, 616,
617, 631, 834, 839, 860, 918
Sambruna, Giorgia, 667
Sambruni, Ugo, 401
Same Deutz-Fahr, 723, 726
Sammi Export, 682, 769
Sampietro, Livio, 741 SAMR (Società Anonima
Materiali Refrattari), 170 San Giorgio Elettrodomestici,
372, 373, 389
San Lorenzo, 532, 533, 597, 614
Sancassani, Edoardo, 633 Sandro Pedretti e fratello, 441,
445
Sangiorgi, Anna Maria, 633 Sanguineti, Andrea, 740 Sanguineti, Colombo, 401. Vedi
anche Figli di Sanguineti G.B. Saniplast, 615
Sanitari Pozzi, 666
Sanitplastica, 389
Sanlorenzo, 305, 789, 795
Santachiara, Denis, 551, 667,
683, 697, 743, 789, 846, 920
Santambrogio, Diego, 181 n. 35
Sant’Elia, Antonio, 36, 914
Santero, Giorgio, 667
Santi, Carlo, 317 n. 85, 373, 533 Santorso, Karin (Lucy.D), 741 Sapienza Università di Roma,
809, 831:
Facoltà di Architettura, 787; corso di laurea triennale in Disegno industriale, 741;
Dipartimento PDTA, 809
Saporiti Italia, 551, 563, 581,
597
Sapper, Dorit, 62
Sapper, Richard, 62, 87, 190,
192, 199, 204, 207 n. 18, 218,
226-228, 249, 251, 270, 272,
275 n. 33, 294, 322-323, 324,
325, 329, 334, 357, 427, 433,
435, 436, 441, 442, 453, 455,
465, 469, 493, 494, 496, 532,
533, 563, 564, 565, 568, 580,
581, 599, 603, 616, 617, 621,
634, 635, 636, 642, 650, 668,
669, 723, 739, 839, 856, 878,
925, 946, 986, 994, 996,
1000
Sarema, 597
Sarfatti, Alessandro, 219
Sarfatti, Gino, 90, 180, 187, 195,
199, 215, 219, 226, 230, 247,
331, 359, 361, 372, 375, 376,
389, 400, 413, 437, 918, 990,
1002, 1012. Vedi anche
Arteluce.
Sarfatti, Margherita Grassini, 170, 181 n. 4
Sarfatti, Riccardo, 219, 325, 617, 622. Vedi anche Luceplan.
Sarfatti, Roberto, 996 n. 9
Sargiani, Franco, 720
Sarim, 173
Sartogo, Piero, 160, 581
Sartor, Martina, 808
Sartori Sedie, 650
Sartre, Jean-Paul-Charles-Aymard, 840
SASI South African San Institute, 808
Sassi, Gianni, 131-132. Vedi anche Al.Sa.
Sassone, Araldo, 359, 365, 388,
401
Sassu, Aligi, 261
Sato, Oki, 720. Vedi anche
Nendo.
Savasta, Daniele, 830
Savina, Evasio, 532, 580
Savinelli, 632
Savinelli, Achille, 373, 388
Savioli, Leonardo, 902 Saxion University of Applied
Sciences, 811, 821
Sbarro, Franco, 280
SBLU_spazioalbello, 786 Sbordone, Maria Antonietta,
721
Sbrogiò, Michele, 581
Scacchetti, Luca, 614 Scacco Matto Original’s, 389 Scaglia, Eleonora, 741
Scainelli, Corrado, 769
Scanavino, Emilio, 401
Scanavino, Mara, 666
Scandurra, Alessandro, 682
Scansetti, Francesco, 633
Scarcello, Giacomo, 721
Scarpa, Afra, 200, 332, 481,
486, 493, 532, 551, 597
Scarpa, Carlo, 166 n. 5, 532,
615, 738, 844, 916, 994
Scarpa, Tobia, 200, 332, 335,
481, 486, 493, 532, 533, 551,
597, 684, 685, 695
Scavolini, 741
Scheichenbauer, Mario, 532
Scheiwiller, Giovanni, 181 n. 56 Schenck, Eva Christine, 697 Schenker, Marie, 740 Schiaparelli, Elsa Luisa Maria,
958
Schiffini Mobili Cucina, 651 Schmitt-Tegge, Katrin, 665
Schneider, Christian, 741
Schnitzer, Ursula, 830
Schönberger, Angela, 669, 964
n. 2
Schréder, 682
Schütte-Lihotzky, Margarete
detta Grete, 846
Schvetz, Yossef, 747
Scodeller, Dario, 266-277, 380,
1013
Scolari, Gaetano, 400
Scolari, Massimo, 650
Scomodo, 808
Scorda, Carla, 682. Vedi anche
Studiocharlie. Scott Sports, 769
Scozzesi, Alessandro, 808.
Vedi anche D_namyc.
Scuola della Società Umanitaria di Milano, 493
Scuola Grande Arciconfraternita di San Rocco, 786
Scuola Politecnica di Design, 616, 617, 631, 649
SEA, 535, 538, 551
Secondo, Sergio, 373 Seccose: Divisione Arredo di
Secco Sistemi, 666; divisione industrie Arredamento Secco, 597
Secco Sistemi, 535, 540, 720,
771, 777, 811, 812. Vedi anche
Seccose.
Sedino, Anna, 1004, 1013
Segato, Claudia, 721
Segis, 685, 688, 760
Segoni, Roberto, 532
Seguso, 259, 262, 359, 362,
373, 389, 425
Seguso Vetri, 786
Seguso Vetri d’Arte, 181 n. 56,
786
Seguso, Gianluca, 786
Seguso, Pierpaolo, 786
SELAP, 551
Seleco, 597
Selle Italia, 769 Selle S. Marco, 633
Semenzato, Remo, 533, 551
Seminara, Daniela, 683
Semprini, Matteo, 761
Sense Immaterial Reality, 21, 22-23
Sentier, 763, 764
Serafini, Ludovica, 665, 683, 720. Vedi anche Palomba Serafini Associati.
Serafini, Simonetta, 809
Serafino Zani, 741
Serapian, Stefano, 389
Serati, Angelo, 400
Serini, Rocco, 493
Serio, Giulio, 666
Serota, Nicholas, 973
Serra, Francesca, 830
Serralunga, 720
Serranova, 811, 820
Serrature Meroni, 533
Servetto di Terragni E. & C., 615.
Vedi anche Terragni, Ezio.
Servetto, Mara, 46, 48, 58, 334,
685, 691, 720, 723, 731, 740,
741, 771, 775, 786, 994, 996.
Vedi anche Migliore+Servetto Architetti Associati.
Servizio Studio e Progetti Rex, 199, 441, 444
Sessano, Aldo, 280, 493
Setsu & Shinobu Ito, 699, 709,
720
Settembrini, Luigi, 166 n. 10
Severini, Gino, 181 n. 44
Sfligiotti, Silvia, 650, 683. Vedi anche Bianca graphic design.
Sgreva, Nicola, 760, 769
Sguanci, Sabrina, 831 Shanghai Luohe Sports
Development, 769 Shaughnessy, Patrick, 697. Vedi
anche Farr Yacht Design.
Shchusev Museum (Mosca), 972 Shi, Xiaoxi, 769
Shigeaki, Asahara, 551
Shiling, Zheng, 264, 699
Shiro Studio, 740
Shchusev Museum, 971
Shvadron, Hagai, 632
Sicor, 665
S.I.D.I., 597
Signomega, 532
Signoretto, Andrea, 763, 764
Signorile, Marco, 372
S.I.L.T., 400
Silvana Editoriale, 760
Silvestrin, Claudio, 720
SIM2 Multimedia, 665 Sim di Conardi, 437 Sime, 533
Simes, 760, 786
Simonati, Laura, 831
Simone Subissati Architects, 745
Simonetta, Mario, 632
Simon International, 532
Simonis, 389
Sinesi, Edoardo, 181 n. 81 Sinisgalli, Leonardo Rocco
Antonio Maria, 53, 175, 267,
274 n. 6 e n. 16, 370, 649, 835,
836
Sinni, Gianni, 721, 761
Sireg h3o, 786
Sirius, 580
Sironi, Brian, 219, 331, 699, 701
Sironi, Mario, 181 n. 30 e n. 32,
Sironi, Marta, 76-81, 672, 1013
Sironi, Roberto, 745
SIRP Italdesign, 329, 535, 539.
Vedi anche Italdesign Giugiaro.
Sirrah, 533, 581, 597, 614
Siza, Álvaro, noto anche come Álvaro Joaquim de Melo Siza Vieira, 697, 916, 973
Skinners Technologies, 769
Skipper, 338
Skira, Dean, 760
Skoedt, Finn, 597
Skrivo, 786
Slowd, 740
Slow Food, 349, 699, 719, 890
Smalteria Metallurgica Veneta, 372, 373, 493
Smalterie Italiane, 372
Smalterie Meridionali, 87, 357,
391, 396, 400, 413, 908
Smeg (Smalterie Metallurgiche Emiliane Guastalla), 666
Smoov ASRV, 720 Snaidero R., 581
SNCF Agence des Gares, 666 SNIA Viscosa (Società
Navigazione Industriale Applicazione Viscosa), 173
Social Light Movement, 808 Società Anonima degli
Omnibus (SAO), 36 Società Ceramica Italiana di
Laveno, 173, 181 n. 56 e n. 69,
716
Società Commerciale Bossi,
400. Vedi anche Tessuti Bossi. Società Gallino di Torino, 372 Società Industriale
Alessandrina, 372 Società Industriale Chimica
Dewas, 375, 380
Società Industriale Misuratori S.I.M., 413
Società Italiana del Linoleum, 121, 649
Società Italiana Telecomunicazioni Siemens, 465, 469. Vedi anche Italtel.
Società Laboratori Cosmochimici, 389
Società Nazionale del
Grammofono (La Voce del Padrone), 172
Società Sauna Plastics, 388 Società Umanitaria (Milano),
108, 181 n. 4
SOCOTA Società Commerciale Tessuti Artistici, 373, 389
Soffientini, Duccio, 532, 551.
Vedi anche Studio D.A. Soffientini, Riccardo, 493
Solari, 190, 266, 269, 308, 311,
317 n. 58, 373
Solari di Udine, 391, 393, 441,
445, 597, 683
Solari & C., 441, 445
Solari R. & C., 391, 393, 413
Solari, Remigio, 373
Sole 24 Ore, Il, 720
Soligo, Davide, 769
Solomon, Peter, 331, 669, 675
Soloviev, Yuri, 495, 614
Sonnoli, Leonardo, 667, 699,
703, 740, 771, 776, 830, 996.
Vedi anche Studio Leonardo Sonnoli; Tassinari/Vetta.
Sonzio, Livio, 494, 499 Soprintendenza Archeologica
di Pompei, 669, 673, 994
Sorbini, Luca, 721
Sorcinelli, Paolo, 743
Sordelli, Dino, 373 Sordelli & C., 373 Sorin Biomedica, 580
Sorin Biomedica Cardio, 650 Soro, Francesco, 535, 540, 1000
Sorrentino, Mauro, 741
Sotgiu, Giacomo, 401 Soto Acebal, Javier, 721
Sottsass Associati, 563, 597,
667, 682
Sottsass, Ettore, 67, 87, 94, 98,
123 n. 11, 176, 178, 192, 216,
228, 235, 239, 256, 268, 270,
273, 309, 313, 324, 325, 329,
362, 401, 417, 419, 449, 478,
481, 483, 484, 493, 514, 580,
583, 587, 616, 617, 631, 632,
662, 839, 846, 922, 932, 969,
982, 994, 1011









1034
Southern Wind Shipyard, 741 Sowden, George James, 329,
597, 599, 602, 632, 666. Vedi
anche Studio Sowden.
Space Caviar, 760
Spada, Ercole, 280
Spadolini, Pierluigi, 264, 317 n.
83, 535, 565, 572, 906
Spagna, Alessandro, 721
Spallarossa, Nicolò, 741
Spalletta, Alessandro, 667 Spazio MIL (Museo dell’Industria
e del Lavoro), 96 Spezzini, Giuliana, 533
Spiekermann, Erik, 317 n. 111, 653
Spinelli, Alberto, 771, 784
Spinelli, Aldo, 771, 784
Sportiva, La, 769
Sportswear Company, 666, 667,
682, 683, 741, 786
Spreafico, Antonio, 666
Springa, 811, 815
Stabilimenti di Ponte Lambro, 311, 359, 363, 864
Stahl, Annette, 551, 614, 665
Stampa Alternativa, 78, 617,
624, 628, 879
Standa, 267, 274 n. 8
Starck, Philippe, 50, 296, 329,
565, 632, 653, 655, 662, 665,
666, 682, 740, 830, 998, 1000
Staszowski, Eduardo, 811, 814
Stau!acher, Renato, 740
Stefani, Stefano, 551, 581 Stefano De Angelis
Engineering, 597
Stefano Serapian, 389 Steiner, Albe, pseudonimo di
Alberto Massimo Alessandro, 54, 114, 124, 128, 138, 139, 140,
144"145, 180, 306, 310, 313,
316 n. 47, 317 n. 64, 65, 73, 82,
83, 85, 89, 348, 354, 355 n. 6
e 49, 372, 388, 400, 425, 472,
481, 494, 500, 635, 649, 834,
885, 1012
Steiner, Anna, 19, 55, 831, 1012.
Vedi anche Studio Origoni Steiner.
Steiner, Lica, 649, 1012 Steiner, Rudolf Joseph, 839
Steiner Company International, 666
Stendix, 373
Stentella, Paola, 651
Stevan, Cesare, 583
Stigare, Ingher, 401
Stigler Otis, 533
Stildomus, 551, 580
Stile, 699, 717. Vedi anche
Gandini, Piera Pezzolo in. Stile Bertone, 329, 666, 669,
674, 682
Stilnovo, 180, 372, 373, 400, 401,
493, 551
Stilux, 401
Stoppino, Giotto, 204, 275 n. 36,
317 n. 85, 328, 437, 493, 495,
511, 520, 532, 551, 553, 581,
599, 600, 699, 718
Störiko, Andreas, 650
Strada, Italo, 373
Strada, Nanni, 66, 67, 78, 90,
325, 357, 495, 514"516, 517,
519, 532, 666, 740, 771, 785,
952, 954, 962
Stratex, 721
Streitenberger, Veit, 651
Strina, Marco, 665
Strojírna Litvínov, 769
Structura, 532
Stucchi, Elisa, 741 Studio A.C., 650 Studio Acropoli, 665
Studio Alchymia, poi Alchimia, 16, 162, 166 n. 15, 256, 264, 534,
535, 541, 551, 846, 954, 1012
Studio Ambasz, 295, 299
Studio Angeretti, 389
Studio Architetti M. Broggi, M. Burckhardt, 650. Vedi anche Broggi Burckhardt Architetti Associati.
Studio Architetti Valle, 413 Studio Architetto Gian Paolo
Mar, 683
Studio Arduini-Salvemini, 632 Studio Arte Applicata, 389 Studio B.C.F., 580
Studio Ballo+Ballo, 98. Vedi anche Ballo, Aldo; Ballo, Marirosa.
Studio Bau, 665. Vedi anche Imparato, Massimo; Marcone, Danilo; Massola, Ranieri.
Studio Bellini, 551
Studio Boggeri, 124, 180, 181 n.
56, 310, 474
Studio Cerri & Associati, 333, 653, 661, 665, 666, 669, 674,









1035
760. Vedi anche Cerri, Pierluigi; Colombo, Alessandro.
Studiocharlie, 332, 682, 771,
773, 860. Vedi anche Rigamonti, Gabriele; Scorda, Carla; Turla, Vittorio.
Studio D.A., 532, 551. Vedi anche Nava, Riccardo; Romani, Giorgio; So#entini, Duccio; Ubertazzi, Alessandro.
Studio D.C.M. Aroldi, 615. Vedi anche Aroldi, Corrado; Aroldi, Danilo.
Studio De Ferrari, Jacomussi, Germak, Laurini, 633
Studio De Lucchi, 682 Studio di ingegneria Fabio
Valentini, 721
Studiodsgn, 682
Studio Era, 614, 615
Studio Era Industrial Design, 650 Studio FM Milano, 720, 808.
Vedi anche Bottino, Cristiano.
Studio Folder, 760
Studio Giochi, 494, 498, 533,
946
Studio Giuseppe Bavuso, 697 Studio Grafite, 633
Studio Habits, 808
Studio Irvine, 808 Studio Italia Design, 697
Studio Kairos, 204, 331, 553,
558, 580, 596, 633, 650
Studio King/Miranda, 615 Studio Leonardo Sonnoli, 830.
Vedi anche Bacchi, Irene; Sonnoli, Leonardo.
Studio Lorenzo Bonfanti, 665 Studio Luca Palazzoli, 166 n. 12 Studio Lucchi & Biserni, 683 Studio Lupi, 58
Studio Massa e Marti, 632 Studio MID Design/
Comunicazioni visive, 334,
495, 513, 533
Studio Natural, 760
Studio NGD Nilo Gioacchini Design, 666
Studio Norguet Design, 760.
Vedi anche Norguet, Patrick. Studio Olive 1:1, 666. Vedi anche
Birsel, Ayse.
Studio Opera Work in Progress, 651
Studio Origoni Steiner, 54"55, 1012. Vedi anche Origoni, Carlotta; Origoni, Franco; Origoni, Matteo; Steiner, Anna.
Studio OT, 697
Studio Pba, 697
Studio Peregalli, 291
Studio Rapsel, 597. Vedi anche
Rapsel.
Studio Rodolfo Bonetto, 716, 1010
Studio Romeo, Buonpane, Monti, 597
Studio Sowden, 666. Vedi anche Sowden, George James.
Studio Tagliatti, 786. Vedi anche
Tagliatti, Matteo.
Studio tecnico Foster, 682 Studio tecnico T.C.I., 596 Studio Tomás Saraceno, 830 Studio Top (Favrini, Santin,
Vido), 551
Studio Tovaglia, 532. Vedi anche Tovaglia, Pino.
Studio Zeta Omicron, 533 Studio Zetass, 614. Vedi anche
Ziliani, Marcello.
Stu!erin, Christian, 745 Style Industria
Elettrodomestici, 493
Style Northwave, 720
Subert, Aldo, 493
Superstudio, 162
Superzoom Pallucco, 551. Vedi anche Pallucco.
Surfer’s Den A.S.D., 769 Susani, Marco, 789, 793. Vedi
anche Koz Susani Design.
Svanerud, Hanna, 667
S.V. Gomma, 683
Svi Standard, 373
Sweeney, Colleen, 581
SYN, 633

T
Tabet, Philippe, 760
Tabu, 808, 830
Tagliabue, Fabio, 615
Tagliabue, Franca, 741
Tagliabue Sistemi, 615 Tagliatti, Matteo, 786. Vedi
anche Studio Tagliatti.
Tahkokallio, Päivi, 789, 964 n. 2
Takahama, Kazuhide, 533
Takaichi, Tadao, 614, 633
Takeda, Hiroko, 494, 502, 551 Talbot, William Henry Fox, Talocci Design, 721, 740
Talocci, Giovanna, 551, 580, 596,
614
Talozzi, Michele, 741
Tambani, Flavio, 651
Tamborini, Sandro, 597 Tambox Carta Cartoni
Cellulosa, 633
Tamino-Gaudenzi & Associati, 551
Tam-Tam - Associazione culturale di promozione sociale, 786
Tanzi, Pepe, 666 Tapiador, Javier Ruiz, 650 Tapizados Frajumar, 682
Tardella, Laura, 809
Tardi, Valentina, 831
Targetti, Paolo, 219, 331, 597,
635, 640
Targetti Sankey, 211, 219, 331,
597, 614, 615, 635, 640
Tarta Design, 763, 768. Vedi anche Galante, Marco.
Tasca, Alessio, 699, 709
Tasca, Alfredo, 769
Tassinari, Paolo, 665, 683, 699,
703, 996
Tassinari/Vetta, 699, 703, 740,
771, 776, 996. Vedi anche Sonnoli, Leonardo; Tassinari, Paolo; Vetta, Pierpaolo.
Tassinari, Virginia, 811, 814
Tatavitto, 741
Tau, 632
Taurian, Dario Enrico, 651 Tavolara, Eugenio, 958
Tavolato, Giorgio, 401
T.C.I. Telecomunicazioni Italia, 596
Teague, Walter Dorwin, 258 Team R&D Pack Lavazza, 830 Technisub, 769
Technisub con Mirko Bosio, 769 Technogym, 272, 683, 697, 740,
747, 752, 763, 767, 769, 771, 778
Technogym Design Center, 740, 747, 752, 763, 767, 769, 771, 778
Tecnel, 596
Tecnica Group, 252, 769
Tecno, 121, 128, 247, 309, 327,
332, 333, 389, 470, 493, 553,
555, 563, 565, 572, 582, 583,
596, 599, 604, 614, 633, 666,
682, 747, 753, 840
Tecnologie Urbane, 697 Tecnomasio Italiano Brown
Boveri, 372
Tecnomobil, 372
Tecnoplas, 580
Tedeschi, Mario, 176
Tedesco, Ra!aele, 683
Tedioli, Giorgio, 533
Teikna Design, 808
Teixeira Vaqueiro, Lucas, 811, 814 Teja & Rosa, 372
Teja, Guglielmo, 372
Tempelman, Erik, 786
Teodoro, Franco, 49, 200, 332,
493, 789, 805, 986, 1000
ter Heide, Ferdinand, 745 Termisol, 535, 541
Terragni, Ezio, 615. Vedi anche
Servetto di Terragni E. & C. Terragni, Giuseppe, 36, 408
Terzaghi, Mario, 173
Terzi, Dario, 683
Tessarollo, Mario, 682
Tessitura Piovano, 551
Tessuti Bossi, 495, 514, 516.
Vedi anche Società Commerciale Bossi.
Testa, Armando, 308, 866 Testa, Gian Franco, 401 Testi, Claudio, 786
Testi Fratelli - Industria Lavorazione Marmi e Graniti, 697
Teuco Guzzini, 580, 596, 614, 682. Vedi anche Gruppo
Aziende Guzzini.
Thayaht, Ernesto (Ernesto Michahelles), 954
The Council of Industrial Design (London), 416, 417, 425
Theill, Christian, 665
Theill / Targetti, 614, 615
Thema, 532, 551
Thermomat Saniline, 760
Thiele, Alfonso, 401
Think Simple, 721
think:water, 745
Thonet-Mundus, 170
Thorsteinsson, Sigurdur, 808
Thun, Matteo, 580, 597, 614,
665, 682, 740
Tieghi, Silvia, 740
Tilche, Paolo, 389, 401, 533
Tilke, Max, 954
Tipografia Grafica Mariano, 632 Tipografia Sintesi Grafica, 596 Tipoteca Italiana Fondazione,
786
Tironi, Gian Carlo, 181 n. 67
Tisettanta, 533
TLM, 786
TMG di G. Tata & C., 741 TM Italia, 789, 797
Tofanetti, Tommaso, 157 n. 42
To!oloni, Werther, 551
Tognetti, Marco, 831
Tognoli, Carlo, 534
Tolino, Umberto, 786
Tolomei, Marzia, 809
Tom, 769
Tomacelli, Marialuisa, 580
Tomadini, Christian, 720
Tomat, Ilaria, 720
Tomatis, Luca, 761
T.O.M. Twinboard Over Marine, 666
Tonelli, 597
Tonelli Design, 760
Tonetti, Gianpietro, 583, 584,
614, 922
Toniolo, Eleonora, 761
Tonizzo, Michele, 786
Tonucci, Mattia, 761
Torlasco, Oscar, 216, 219, 294,
331, 417, 419, 980, 996, 1000
Tornquist, Jorrit, 666 Torremato - Il Fanale Group,
220, 331, 723, 725
Torri, Leo, 54, 108
Torriani, Alberto, 372
Torricelli, Angelo, 309, 314, 327,
495, 511, 904, 1000
Torsello, Alberto, 720, 771, 777
Toscani, Oliviero, 54, 128, 132,
200, 839
Tosimobili, 535, 536, 551 Toso e Massari, 580. Vedi
anche Toso, Renato; Noti Massari, Giovanna.
Toso, Pio, 720
Toso, Renato, 614
Toso, Tito, 720
Totò, pseudonimo di Antonio Gri!o Focas Flavio Angelo Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi De Curtis di Bisanzio, 194, 546
Touhami, Menel, 831
Tovaglia, Pino, 54, 114, 145, 162,
306, 308, 314, 316 n. 23 e 47,
317 n. 73, 82, 85, 88, 90, 328,
348, 357, 493, 495, 508, 524-
530, 532, 634, 635, 649, 836,
885. Vedi anche CNPT; Exhibition Design; Studio Tovaglia.
Trabacchi, Enrico, 132
Trabalzini, Saverio, 633
Trabucco, Francesco, 204, 272,
551, 580, 583, 584, 596, 597,
614, 632, 771. Vedi anche
U#cio tecnico Alfatec; Unitec.
Trafeli, Mino, 581
Traldi, Laura, 723, 964 n. 2 Tranquillo Pagani, Claudio, 741 Trapani, Viviana, 721
Trasfil, 563
Trau, 533
Tre A Attualità Artistiche Artigiane, 309, 311, 375, 376,
400
Trebbi, Daniele, 651
Trenker, Andreas, 741
Trenti, Luigi, 809
Trentino Sviluppo, 786
Tre P, 580, 614
Tre P & Tre-Più, 666 Tre-Più, 597, 650
Trerè Innovation, 697
Tresoldi, Ambrogio, 520, 563, 581
Treves, fratelli, 181 n. 11
Tricarico, Chiara, 58 Triennale Design Museum
(Milano), 160, 740, 760
Triennale di Milano, la, 67, 94, 96
n. 3, 170, 172, 176, 197, 215, 280,
449, 450, 452, 464, 465, 479,
536, 716, 717, 720, 912, 954,
972, 973
Trimarchi, Mario, 317 n. 111, 329,
614, 617, 665, 666, 682, 740,
747, 752, 986. Vedi anche
Fragile.
Trinchera, Alessandra, 787
Trini, Tommaso, 476 n. 8
Trini Castelli, Clino, 66, 90, 495,
501, 514, 515, 666, 846, 952
Triplex, 413
Tronconi, 614
Tubes Radiatori, 357, 760, 771,
780
Tullio Mascioni, 388
Tura, Arianna, 831
Turchet, Alessandra, 650 Turla, Vittorio, 682. Vedi anche
Studiocharlie.
Tutino Vercelloni, Isa, 108, 121,
123 n. 11
Tuttacciaio, 532
TVS, 721, 740

U
Ubaldi, Annalisa, 20, 50, 60,
952"959, 1013
Ubbens, Huub, 682
Ubertazzi, Alessandro, 493, 532,
551. Vedi anche Studio D.A. Uberti, Alario, 597
UDI Torino (Unione Donne Italiane), 720
U#ci di progettazione del Dipartimento Elettrotermodinamici della divisione Beni di Consumo, 207, 427, 428
U#cio creazioni e sviluppo Mazzucchelli, 373
U#cio disegnatori Lanificio Rossi, 373
U#cio disegno industriale Antonio Zanussi, 465, 470
U#cio ID Honeywell, 532 U#cio modelli Bellora &
Malgarini, 372
U#cio progettazione Nolan, 650 U#cio progettazione Nordica,
683
U#cio progetti Aurora e Albe Steiner, 425
U#cio progetti Campagnolo, 90, 617, 623, 632, 633
U#cio progetti Cini&Nils, 532 U#cio progetti Comune di
Terni, 565, 567
U#cio progetti Elvi, 481, 483 U#cio progetti Lesa, 372 U#cio progetti O#cine di
Costamasnaga, 493 U#cio progetti Smalteria
Metallurgica Veneta, 493
U#cio progetti Stilnovo, 372, 373 U#cio progetti Vela, 389
U#cio progetti Z.C.E., 533 U#cio progetti Zigomalas, 389 U#cio promozionale
Poltronova, 532
U#cio pubblicità Aurora, 413 U#cio pubblicità e sviluppo
Verbania, 373
U#cio pubblicità Saipo-Oreal, 372
U#cio studi di Nese, 401 U#cio studi Longato, 532 U#cio sviluppo la Rinascente,
poi Centro design, 153, 400,
401
U#cio sviluppo Pigomma, 400 U#cio sviluppo Victor, 372 U#cio tecnico Alfatec, 551.
Vedi anche Trabucco, Francesco; Vecchi, Marcello.
U#cio tecnico Anonima Castelli, 533
U#cio tecnico Atkinsons, 372 U#cio tecnico Aurora, 372 U#cio tecnico Balma &
Capoduri, 372
U#cio tecnico Caimi Brevetti, 665
U#cio tecnico Calzaturificio Giuseppe Garbuio, poi
Dolomite, 465, 466, 580, 1000
U#cio tecnico Candy, 425 U#cio tecnico Cinelli, 650, 769 U#cio tecnico Coltellerie
Montana, 551
U#cio tecnico E.C.A.T., 389 U#cio tecnico Fabbriche
Elettrotecniche Riunite, 372
U#cio tecnico Fiat, 465, 471 U#cio tecnico FontanaArte, 389 U#cio tecnico Fratelli Lana,
388, 389
U#cio tecnico Gruppo, 650, 666, 683. Vedi anche Cinelli.
U#cio tecnico Hantarex/ Sambers, 666
U#cio tecnico I.M.P.S. di Dei Siro, 389
U#cio tecnico I.T. International Team, 551
U#cio tecnico Industrie Secco, 535, 540
U#cio tecnico interno Donati Group, 697
U#cio tecnico interno Grifal, 697
U#cio tecnico Kartell, 388, 389 U#cio tecnico Kong, 632 U#cio tecnico Maical di
Barocelli-Bertuzzi & C., 372









Indice dei nomi

Ufficio tecnico Manifattura Piemontese Spazzole, 373
Ufficio tecnico Metaltex, 389, 401
Ufficio tecnico Nova Ready, 372 Ufficio tecnico Nuova Simonelli,
682
Ufficio tecnico Officine Cairo Montenotte, 389
Ufficio tecnico Officine Standard Macabò, 372
Ufficio tecnico Pirelli, 388 Ufficio tecnico Poltronova, 532 Ufficio tecnico Rollerblade, 632 Ufficio tecnico Romeo Maestri,
372
Ufficio tecnico Rosa, 389 Ufficio tecnico Salmoiraghi,
269, 441, 442
Ufficio tecnico Samco, 401 Ufficio tecnico Samco-
Mazzucchelli, 425 Ufficio tecnico San Giorgio
Elettrodomestici, 372, 373,
389
Ufficio tecnico sezione Piccole Costruzioni, 427, 429
Ufficio tecnico Smalteria Metallurgica Veneta, 372, 373
Ufficio tecnico Sordina, 563 Ufficio tecnico Stilnovo, 400 Ufficio tecnico Tecnomasio
Italiano Brown Boveri, 372 Ufficio tecnico Verbania, 401 Ufficio tecnico Zerowatt, 389 Ugolini Design, 669, 671
Ugo Pollice, 373
Ugo Sambruni, 401 Uhuru Digital Design, 665
UIL Unione Italiana del Lavoro, 580
Ulian, Paolo, 325, 699, 709, 720,
721, 808, 1012
Ulrich, Guglielmo, 181 n. 56
Ultravox, 596
Umberto Allemandi & C., 683 Umberto Confalonieri & C., 532 Umeda, Masanori, 533
Unical, 771, 777
UNIDO - United Nations Industrial Development Organisation, 747, 749, 760
Uniflex Utiltime, 614, 615
UniFor o Unifor, 230, 231, 332,
333, 580, 597, 615, 617, 620,
632, 635, 640, 650, 651, 669,
674, 697, 699, 718, 740, 760
UniFor Design, 697
Unimark International, 128, 314,
650
Unirsm Design, 831
Unità, l’, 632
Unità di Ricerca Progetto Prodotto / Dipartimento INDACO - Politecnico di Milano - Facoltà del Design, 682, 683
Unitec, 596. Vedi anche Trabucco, Francesco; Vecchi, Marcello.
Unité d’Italien - Département de Langues et Littératures Romanes, Université de Genève, 830
UniTS (Università degli Studi di Trieste), 831
Universal Selecta, 789, 791 Università Commerciale Luigi
Bocconi, 583, 586 Università degli Studi della
Campania “Luigi Vanvitelli”, 808
Università degli Studi della Repubblica di San Marino, 721, 761, 787, 831:
corso di laurea in Disegno industriale, 741
Università degli Studi di Brescia, 653, 659
Università degli Studi di Camerino, 809
Università degli Studi di Firenze, 532, 653, 659:
Facoltà di Architettura, 633, 787 Università degli Studi di
Genova, 653, 659:
Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale, 741
Università degli Studi di Napoli “Federico II”, 653, 659:
Dipartimento DICATA, 683;
Facoltà di Architettura - Corso di Disegno Industriale, 290
Università degli Studi di Palermo, 653, 659. Vedi anche Università di Palermo.
Università degli Studi di Reggio Calabria, 653, 659
Università degli Studi di Roma

“La Sapienza”, 653, 659. Vedi anche Sapienza Università di Roma.
Università degli Studi “Gabriele d’Annunzio” di Chieti, 653, 659
Università di Padova, Dipartimento DAFNAE, 808
Università di Palermo, 151, 551:
Facoltà di Architettura, corso di laurea in Disegno industriale, 721
Università Iuav di Venezia, 79: corso di laurea in Disegno
industriale e multimedia, 787; corso di laurea triennale in
Disegno industriale, 721, 741,
761;
Facoltà di Design e Arti: corso di laurea magistrale in
Design, 809;
indirizzo Comunicazioni visive e multimediali, 721
indirizzo Disegno industriale del prodotto, 721
Università “Roma Tre”, Facoltà di Architettura, 721
University of Lapland, 808 University of Leeds, 808 University of Limerick, 811, 821
UNO61, 723, 732
Untraced, 697
Upim (Unico Prezzo Italiano Milano), 137, 267, 274 n. 7 e 8
Urquiola, Patricia, 335, 682, 720,
740, 760
USAG, 632
Usellini, Daniele, 128, 317 n. 85
Usicco, Pino, 551
Ussia, Miriam, 58
Uvet, 493

V
V-A-C Foundation, 808
Vaghi, 596
Vagnini, Marco, 633
Vago, Pierre, 154, 156, 275 n. 20,
417
Vago, Rosy, 811, 829
Valart, 413
Valboni, Luciano, 583, 585, 615
Valcucine, 632, 666, 697, 720.
Vedi anche demode engineered by Valcucine.
Valensin, Andrea Matteo, 787 Valente, Pietro, 667
Valenti, 551, 597, 615
Valerio Cometti+V12 Design, 769
Valextra, 180, 186, 359, 360, 372,
400, 401, 413, 563. Vedi
anche Fontana, Giovanni.
Valigeria Le Prealpi, 373 Valle, Gino, 121, 190, 199, 231,
266, 308, 311, 328, 391, 393,
441, 445, 453, 616, 617, 631,
648, 662
Valle, Nani, pseudonimo di Fernanda Enrica Leonia, 269, 308, 311, 391, 393
Vallebona, Susanna (Esseblu), 786
Vallicelli, Andrea, 666
Valli & Valli (divisione Fusital), 683
Vallio, 551
Vallko, 596
Valmassoi, Andrea, 741
Valpreda, Fabrizio, 651, 761
Valsecchi, 741
van der Heijden, Piet Hein (The Steel Company), 745
van Dijk, Dick, 745 van Duijn, Chris, 304
van Eeden, Franciscus detto
Frans, 666
van Heusden, Frank, 745. Vedi anche Pentair.
Van Onck, Andries, 138, 314,
494, 495, 502, 505, 532, 551,
563, 581, 633, 994
van Rijn, Menno, 786 Varenna-Poliform, 665
Vargo, Stephen, 888
Varini, Riccardo, 740, 761, 787,
831
Varisco, Grazia, 138
Varisco, Tito, 181 n. 44
Varlonga, Giovanni, 425, 427,
432
Vascon, Luca-Nicolò (Officine Panottiche), 786
Vautrin, Ionna, 740
Vecchi, Marcello, 204, 272, 551,
580, 583, 584, 596, 597, 614,
632. Vedi anche Ufficio tecnico Alfatec; Unitec.
Vega Progetti, 614
Veglia Borletti, 533. Vedi anche
Fratelli Borletti.

Vegni, Giancarlo, 614
Vela, 389
Velamp, 614, 650
Velca, 533
Velca Arredamenti Metallici, 401
Vellano, Stefano, 699, 705
Velluto, Joe, 720
Vender, Claudio, 181 n. 56
Vendramin, Riccardo, 761 Veneri, Richard, 697. Vedi anche
Architektürburo D3.
Venerucci, Lisa, 721
Venini, 169, 173, 181 n. 56, 400,
401, 563
Venini, Paolo, 400, 401
Venosta, Carla, 272, 317 n. 101,
495, 506, 533, 535, 541, 551,
597
Ventrucci, Ilaria, 741
Venturi, Lionello, 268, 274 n. 13
Venturini, Guido, 682
Verbania, 372, 373, 391, 393,
401, 413, 877
Verbania (distribuzione Kristall), 391, 393, 401, 413
Vercelli, Davide, 665, 683, 808
Vercelloni, Matteo, 110-123,
1016
Veress, Attila, 741
Verganti, Roberto, 786
Veronesi, Giovanni, 172, 181 n.
56
Veronesi, Giulia, 262
Veronesi, Luigi, 181 n. 56, 310
Verrecchia, Massimo, 524 Vetreria Galliano Ferro, 262,
403, 405. Vedi anche
Vianello, Vinicio.
Vetta, Pierpaolo, 665, 682, 683.
Vedi anche Tassinari/Vetta.
Vetter, Paolo, 493
Vezzoli, Nausicaa Asia, 786 Viale, Laura, 78, 316 n. 26, 617,
624, 626, 627
Vianello, Vinicio, 71, 199, 216,
262, 335, 403, 405, 413
Viano, Alessia, 808
Vibram, 763, 768, 771, 779, 956
Viceversa, 743, 745
Victor, 372
Victoria and Albert Museum (Londra), 150, 718
Vieler Italia, 581
Vielmo, Vittore, 665
Vietri, Carlo, 272, 563
Viezzoli, Mario, 532
Viganò, Carlo, 533
Viganò, Vittoriano, 176, 178, 180,
181 n. 81, 617
Vignale, 324
Vignelli Associates, 635, 638,
682
Vignelli Center for Design Studies, 52, 71
Vignelli, Lella, pseudonimo di
Elena Valle, 71, 306, 336, 532,
597, 614, 615, 919
Vignelli, Massimo, 54, 71, 90,
199, 306, 313, 317 n. 73, 336,
400, 401, 453, 454, 532, 597,
614, 615, 635, 638, 682, 919,
994
Vigo, Fernanda detta Nanda, 90, 216, 256, 520, 665, 699, 709,
789, 807
Vigorelli, 413, 551 Villafranca, Emanuele
(Marianelli Design), 665
Villagepump, 745
Villari, Beatrice, 699, 700 Villa Sistema Medicali, 651 Villa Werner, Stefano, 651 Villeroy & Boch, 533
Vimercati, Maria, 274 n. 8
Vinaccia, Giulio, 747, 749, 760
Vinaccia, Valerio, 747, 749
Vincenti, Antonio, 114
Vincent Van Duysen Architects, 740
Vincenzi, Emanuele, 741
Vincenzo Rossetti, 372
Vincenzo Zucchi, 614, 683. Vedi anche Zucchi.
Vinicio Vianello, 403, 405, 413. Vedi anche Vetreria Galliano Ferro.
Vinti, Carlo, 124-135, 268, 1013
Viola, Marco, 683
Violano, Tiziana, 581
VIS (Vetro Italiano di Sicurezza), 173
Visconti, Otto, 388
Visconti, Pamela, 786
Vismara, Alessandro, 666
Vismara Design R&D MAS, 666 Vitacchio, Andrea, 665
Vitale, Ettore, 317 n. 107, 328,
552, 553, 556, 557, 580, 599,
604
Vitali, Enrico, 389

Vitra, 666, 667, 668, 681, 720.
Vedi anche Fehlbaum, Rolf. Vitra Design Museum (Weil am
Rhein), 166 n. 23
Vitta, Maurizio, 683
Vittoria, Edoardo, 156, 465
Vittorio Bonacina, 388, 400, 413
Vittorio Necchi, 357, 359, 362,
403, 406. Vedi anche Necchi.
Vivi&Partners, 786
Vlček, Tomáš, 669
Vodoz, Jacqueline, 232, 247,
335, 738
Vogtherr, Burkhard, 581 Voll, Espen, 760. Vedi anche
Anderssen&Voll.
Volonterio, Roberto, 580
Volpini, Nicola, 651
von Bohr, Olaf, 493, 532, 596,
597
von Klier, Hans, 192, 481, 484,
493, 533, 551
von Trier, Lars, pseudonimo di
Lars Trien, 305
Voon Wong & Benson Saw, 682 Vortice Elettrosociali, ora
Vortice, 324, 494, 497, 565,
579, 597, 614, 632
Vorwerk Folletto, poi Vorwerk, 62, 553, 555
Voxon, 532, 551
Vredestein, 697
Vuan, Alberto, 721

W
Wachsmann, Konrad, 258
Waibl, Heinz, 316 n. 47, 317 n. 73
e 111, 334, 401, 551, 580
Wai-Kwan Cheng, Vivian, 723, 964 n. 2
Wallpaper* Magazine UK, 697 Wally, 669, 677, 685, 689, 721.
Vedi anche Bassani, Luca.
Wanders, Marcel, 650
Wangen, Norbert, 740 Warhol, Andy, pseudonimo di
Andrew Warhola, 200
Wärtsilä, 157 n. 42 We Are Fearless, 769 Weick, Karl, 897
Werber, Roland, 745
Wettstein, Hannes, 632, 682, 721. Vedi anche Zed.
Whitaker, Richard R., 685 Wichmann, Hans, 583
Wildhagen, Fredrik, 583
Wilkhahn Wilkening+Hahne, 650
Williams, Theo, 683
Wilson, Scott, 760
Wing, Laura, 811, 814
Wissotzky, Mirit, 808
Wizco, 535, 543
WMF Wuerttembergische Metallwarenfabrik, 632
Wright, Frank Lloyd, 644, 859 Wuxi DYI Technology, 769
WWF Italia, 830
Wyscout, 769

X
Xanti, pseudonimo di Alexander Schawinsky, 181 n. 56
Xiaobo, Lu, 763
Xilografia Milanese, 332, 465,
469
XIVO Design, 769

Y
Yam, 741
Yamada Shomei Lighting, 632 Yamaguchi, Kazuma, 563
Yazhu, Zheng, 769
Ycami, 720
Ycami Collection, 614
Ycami Edizioni, 632, 651
Yiimix, 769
Yiwu Rock Sports Goods, 769 Yoo Boo Mee, Kim, 651 Yoshio, Motoki, 771
Yoshioka, Tokujin, 740, 760
Young, Michael, 741

Z
Zaccai, Gianfranco, 565, 566 Zacchi, Maria Chiara, 786
Zacco, Giambattista, 437
Zaffini, Monica, 720. Vedi anche
ma:design.
Zagato, 288, 426, 427, 428, 653,
656, 740
Zagato, Elio, 288
Zagato, Gianni, 288

Zagato, Ugo, 288, 996
Zagnoli, Miro, 54, 108
Zago, Massimiliano, 633
Zaha Hadid Architects, 697 Zambusi, Antonio, 597
Zamuner, Roberta, 741
Zanantoni, Marzio, 760
Zanardi, Nicola, 665
Zanasi Gabrielli, Elisabetta, 665.
Vedi anche Ipostudio Architetti Associati.
Zanatta, Giancarlo, 811, 829
Zandotti, Anna, 413. Vedi anche
Amba di Anna Zandotti.
Zanello, Gastone, 597
Zangoli, Matteo, 809
Zannoni, Benedetta, 20, 50, 60,
866-873, 1013
Zannoni, Michele, 761
Zanone, Alberto, 166 n. 17
Zanoni, Daniele, 721
Zanotta, 49, 194, 324, 325, 332,
465, 469, 493, 495, 510, 533,
551, 565, 573, 580, 581, 597,
614, 666, 717, 718, 789, 805,
830, 908, 986
Zanotta, Aurelio, 332, 573, 922 Zanotto, Paolo Francesco, 565,
567, 599, 601
Zanta Pianoforti, 786
Zanuso, Marco, 19, 20, 36, 71, 87,
114, 128, 138, 139, 140, 144,
148, 149, 175, 176, 178, 180, 181
n. 69, 187, 190, 192, 199, 200,
226, 243, 249, 259, 266, 268,
269, 270, 272, 274 n. 3, 275 n.
23, 310, 316 n. 35, 317 n. 83,
322, 324, 325, 329, 335, 336,
351, 354, 355 n. 6 e 49, 359,
373, 375, 391, 392, 406, 427,
441, 442, 453, 455, 465, 469,
493, 494, 497, 500, 532, 533,
616, 617, 631, 632, 635, 662,
718, 844, 846, 856, 946, 969,
1004
Zanussi, 269, 332, 333, 441,
444, 465, 470, 534, 535, 550,
583, 585. Vedi anche
Electrolux.
Zanussi Componenti per l’edilizia, 533
Zanussi Elettrodomestici, 581,
615
Zanussi Grandi Impianti, 583, 585, 615
Zanussi Industrial Design Center, 615, 650, 665
Zapelloni, Umberto, 763
Zardini, Mirko, 381, 811, 825,
970-975, 1013
Zavanella, Renzo, 181 n. 35
Zecca&Zecca, 682
Zecca, Giuseppe, 334, 583,
586, 650, 651, 653, 658
Zecchin, Vittorio, 170
Zed, 650. Vedi anche Wettstein, Hannes.
Zed Design Network, 633 Zehnder Group Bolesławiec,
740
Zehrfuss, Bernard Louis, 151 Zelig, 669, 673, 994
Zengiaro, Ludovica, 787 Zentrum für Kunst und Medien
(ZKM), 972
Zerbi, Ernesto, 272, 323, 495,
512
Zerbinati, Federico, 682
Zerowatt, 359, 366, 389
Zeus Electrostatic System, 615 Zevi, Bruno, 275 n. 36, 553
Zhou, Yuqin, 769
Zigomalas, 269, 389 Ziliani, Marcello, 597. Vedi
anche Studio Zetass.
Zilioli, Igor, 771, 777
Zito, Marco, 720, 721, 741, 761
Zocco, Mirko, 760 Zoels, Jan-Christoph
(Experientia), 786
Zolla, Roberto, 632
Zucchetti.Kos, 720
Zucchetti Rubinetteria, 666,
760
Zucchetti Rubinetteria-Marchio Kos, 740, 760
Zucchi, 614
Zucchi, Maurizio, 683
Zuegg, Elmar, 597
Zulian, Gianfranco, 614, 632
Zuliani, Alessandro, 614, 615
Zuliani, Stefano, 597
Zumtobel Sta&, 667, 682
Zup Associati, 699, 705. Vedi anche Fagioli, Marco; Medri, Andrea; Roscini, Lucia.
Zurlo, Francesco, 787, 831,
894-901, 1013
Crediti fotografici













© 2025. Digital Image, The Museum of Modern Art, New York / Scala Firenze
© Archivio Domus - Editoriale Domus S.p.A.
© Archivio Studio Kairos
© Bruno Munari. All rights reserved to Maurizio Corraini s.r.l.
© Ignazia Favata - Studio Joe Colombo
© Ferrari S.p.A.
© Fondazione Franco Albini Milano
© Fondazione Giorgio Cini, Istituto di Storia dell’Arte, Centro Studi Vetro, Venezia
© Fondazione Jacqueline Vodoz e Bruno Danese
© Gabriele Basilico / Archivio Gabriele Basilico
© Mario Bellini Archive Eero Aarnio
Adriano Design
Alberto Mancini Yacht Design Alias
Alpes Inox Emilio Ambasz
Serena Anibaldi Cantelli Anonima Castelli
Archivio ADM ! ADI Design Museum
Archivio Albe e Lica Steiner, Servizio Archivi Storici e Attività Museali, Politecnico di Milano, ACL
Archivio Alessandro Mendini Archivio Angelo Cortesi Archivio Anna Castelli Ferrieri Archivio Carlo Orsi
Archivio Centrale dello Stato Archivio Clémence & Didier
Krzentowski / Galerie Kreo Archivio Francesco Trabucco
e Marcello Vecchi Archivio Freyrie Archivio Gaetano Pesce
Archivio Giancarlo Piretti Archivio Giovanni Sacchi Archivio Italo Lupi Archivio Luciano Pagani e
Angelo Perversi
Archivio Max Huber-Aoi Huber Kono
Archivio Pietro Valle - Studio Valle Architetti Associati
Archivio Pino Tovaglia Archivio Pittorico Roberto
Sambonet
Archivio progetto CampUs / Politecnico di Milano
Archivio Pugi
Archivio Renzo Piano Design Workshop
Archivio Riccardo Dalisi Riconosciuto di interesse
culturale dalla Soprintendenza archivistica e bibliografica della Campania
Archivio Storico ATM
Archivio Storico IUCU / Necchi Pavia Italia
Archivio Storico UniFor Archivio Studio Gecchelin -
Milano
Archivio Studio Magistretti - Fondazione Vico Magistretti
Arkpabi - Giorgio Palù & Michele Bianchi Architetti
Arper Artemide Felicia Arvid






























Associazione Archivio Storico Olivetti, Ivrea - Italy
Baleri Italia
Balerna, Archivio del Moderno Barazzoni
Bartoli Design BasicNet
B&B Italia Riccardo Blumer Bo"
Ronan & Erwan Bouroullec Brembo
Giovanni Brunazzi BTicino
Caimi Brevetti Enzo Calabrese Italo Cammarata Campagnolo Canali Associati Stefano Casciani
CASVA, gli archivi del progetto a Milano, Comune di Milano
Centro Protesi Inail Centro Storico Fiat Cicli Pinarello Antonio Citterio Enrico Contreas
Courtesy Archivio Ugo Mulas, Milano - Galleria Ria Rumma, Milano / Napoli
Courtesy Design Group Italia Courtesy Fondazione Achille
Castiglioni
Courtesy MAC ! Museo d’Arte Contemporanea di Lissone
Courtesy of Zanotta - Italy Courtesy Slow Food Courtesy Triennale Milano -
Archivi
CSAC ! Centro Studi e Archivio della Comunicazione, Università di Parma
Michele Cuomo Dainese Group D’Andrea Davide Groppi Ddpstudio
Michele De Lucchi Elchim
Elesa Elica
Eoos Design Fiam Italia
Fiat Group Automobiles Odoardo Fioravanti Flos
Flou
Folletto di Vorwerk Italia Fondazione Pio Manzù Fondazione Pirelli Foscarini
Cristian Fracassi Fratelli Guzzini
Monica Fumagalli Iliprandi Galleria Campari
Gino Gamberini Bruno Giardino Francisco Gomez Paz Konstantin Grcic Hangar Design Group Thomas Heatherwick Heron Parigi
Giulio Iacchetti ICAS
IFI
iGuzzini Illuminazione
IIT Istituto Italiano di Tecnologia Isao Hosoe Design
ISIA Roma Isinnova Italdesign Lagostina Gianluigi Landoni






























Ugo La Pietra
Lazzarini Pickering Architetti Lievore Altherr Molina Studio Lualdi
Luceplan Magis
Makio Hasuike & Co. Flavio Manzoni
Karin e Luciano Marson
Mart, Museo di Arte Moderna e Contemporanea di Trento e Rovereto
Martinelli Luce
Jean-Marie Massaud Alberto Meda
Paolo Metaldi Migliore+Servetto Architetti
Associati Giovanni Luca Minici MM Design
Roberto Montalbetti MUMAC, Museo della
Macchina per il Ca#è di Gruppo Cimbali
Museo Alessi Museo Kartell Museo Poldi Pezzoli Outcut
Palomba Serafini Associati Parco e Museo del Volo -
Volandia Malpensa Gianni Parlacino Simon Pengelly Pininfarina
Emanuele Pizzolorusso Carlo Poggi
Poltrona Frau Rai Teche
Regione Autonoma della Sardegna - Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio
Repower
Richard Sapper Archives Arch. Stefania Rinaldi Paolo Rizzatto Rubinetterie3M
Daniel Rybakken Marc Sadler Claudio Salocchi Same Deutz-Fahr SAM MDO
Secco Sistemi
Servizi Bibliotecari e Archivi, Politecnico di Milano, ACL
Brian Sironi Solari di Udine Leonardo Sonnoli Francesco Soro
Nanni Strada © 2025 - all rights reserved
Studiocharlie
Studio Origoni Steiner Tecno
Toyo Ito & Associates Architects
Mario Trimarchi Tubes Radiatori Ermanno Tunesi Laura Viale
Vignelli Center for Design Studies, Rochester Institute of Technology, Rochester, NY
Ettore Vitale Vortice
Zagato
Giuseppe Zecca






























Fotografi:

© Paolo Andrea Montanaro
© Alberto Peroli
Amati Bacciardi Studio Alfredo Anghinelli
Aldo Ballo
Amendolagine Barracchia Gabriele Basilico
Lorenzo Belfrond Duilio Bitetto Martina Bonetti Beppe Brancato Santi Caleca Mimmo Capurso Davide Clari
Gigi Coppola Elliott Erwitt
Fotografie Ugo Mulas
© Eredi Ugo Mulas. Tutti i diritti riservati
Luca Fregoso Massimo Gardone Elis Gjorretaj Fabrice Gousset
Erik and Petra Hesmerg Luca Ladiana
Ezio Manciucca Federico Manusardi Denise Manzi Roman März
Mauro Masera Toni Nicolini Carlo Orsi Adriano Pecchio Bas Princen Sergio Riccio Leo Torri Oliviero Toscani
Jacqueline Vodoz Miro Zagnoli


© Andrea Branzi, Antonello Cuccu, Bruno Gecchelin, Ettore Sottsass,
Harri Koskinen, Marcello Dudovich, Max Bill, Max Hans Huber, Nanni Strada, Ruth Christensen,
Ugo Nespolo, by SIAE 2025













































































































In merito ai diritti di riproduzione, Fondazione ADI e l’Istituto Treccani si dichiarano pienamente disponibili a regolare eventuali spettanze per quelle immagini di cui non sia stato possibile reperire la fonte.
Andrea Branzi





















Un Compasso diverso
Il Premio Compasso d’Oro è stato istituito circa settant’anni fa su iniziativa della Rinascente, e nel tempo è stato asse-gnato a molti dei migliori progettisti, imprenditori e teorici del progetto.
Un premio unico in Europa, che ben rappresenta in Italia la piccola e la grande serie, l’artigianato e le alte tec-nologie, le grandi e le piccole industrie, la moda e l’arte, l’e-ditoria e la grafica, ecc.
Questa natura enciclopedica e sperimentale ha per-messo di evitare al design italiano i limiti delle accademie del funzionalismo e del razionalismo, presenti in molti Paesi europei, affermando piuttosto la vocazione autodidattica dei progettisti italiani, che hanno imparato da soli a inven-tare sé stessi.
L’attitudine umanistica del Compasso d’Oro può oggi riflettere sui suoi limiti e sulle sue potenzialità; non come un’istituzione araldica, ma come se fosse un piccolo pre-mio Nobel da assegnare alle generazioni più nobili del pro-getto. Un Compasso d’Oro che, oltre ai premi tradizionali, venga assegnato a una singola figura internazionale di alto livello culturale.
Penso che, dopo settant’anni, il Compasso d’Oro abbia due strade: continuare come istituzione storica, con il nuovo Museo del Compasso d’Oro, o fare un salto a livello internazionale, assegnando a Milano un premio culturale di grande prestigio.
Un Compasso diverso, quindi, dove l’architettura si confronta con la musica, la poesia o il cinema, riconoscendo a Milano la funzione di capitale culturale dell’Europa.
Nell’attuale situazione di stasi della cultura europea del progetto, è possibile giocare una carta che rilanci la sfida.




















































































Finito di stampare a febbraio 2025	Ricorrente


